#### Japanese

- 스키나 히토가 이루고토 (좋아하는 사람이 있다는 것)
- 시고토 (일, 업무)
  - 시고토 노타메 이소가시이- (일 때문에 바쁘다)
- 이쯔쯔 (5개)
- 이쯔쯔보시 (5개의 별)
- 스쯔 (정장)
- 츄-보 (주방)
- 카이죠 (개조)
- 코-지 (공사)
- 오이시깟따 (맛있었다)
- 쇼-난 (바닷가 마을)
- 카요- (다니다)
- 타이헨다 (힘들다, 큰일이다)
- 무코- (건너편, 저쪽)
- 소토데 (밖에)
- 아토데 (나중에)
- 스무 (살다)
  - 슨데이루 (살고 있다)
  - 슨데이마스 (살고 있습니다)
  - 잇쇼니 스무? (같이 산다고?)
- 토나리노 헤야 (옆방)
  - 토나리 (옆)
  - 헤야 (방)
- 아쿠 (비다)
  - 아이테이루 (비어있다)
- 얏빠 유메 카나에탄다 (역시 꿈을 이루었구나)
  - 얏빠(리) (역시)
  - 유메 (꿈)
  - 유메오 카나에루 / 카나에타 (꿈을 이루다 / 이루었다)
- 우치데 하타라이테미나이? (우리 가게(집)에서 일해보지 않을래?)
  - 테미루 (~해보다)
  - 하타라쿠 (일하다)
  - 하타라이테미루 (일해보다)
- 잇쇼니 슨데 모랏떼모 (같이 살아 줘도)
  - 테모라우 (~해주다)
  - 슨데모라우 (살아주다)
- 젠젠 (전혀)
- 카마와나이 (상관없다) = 이이요
  - 카마와나이시 (상관없고.)
- 사에 요케레바 (~만 괜찮다면)
  - 아나타 사에 오케레바 (너만 괜찮다면)
  - 요케레바 (괜찮다면)
- 테이- (~해도 된다 / 괜찮다)
  - 츠캇떼이이 (사용해도 된다)
- 소코 츠캇떼모 이이카라 (거기 사용해도 괜찮으니까)
  - 츠카우 (사용하다)
- 춋또 캉가에 사세떼 쿠다사이 (조금 생각하게 해주세요.)
  - 사에떼 쿠다사이 (~하게 해주세요)
  - 캉가에루 (생각하다)
  - 춋또 (조금)
- 이마 (지금)
- 나니시텐노? (뭐하고 있어?)
  - 나니시테 이루노 = 나니시텐노 (회화체)
- 도코노 미세 (어느 가게)
- 스고이나 (대단하네)
- 마. (뭐..)
- 쿄- (오늘)
- 도- / 도-시테 (왜)
- 쟈- (그럼)
- 시고또카에리? (퇴근길이야?)
- 지츠 (사실)
- 나츠노 아이다 다케 (여름 동안만)
  - 나츠 (여름)
  - 동안 (아이다)
  - ~만 (다케)
- 시고토 야스미 난데스 (쉬거든요, 휴가거든요)
- 사키 타베타요 (아까 먹었어)
  - 사키 (아까)
  - 타베떼모 (먹어도)
- 슷고이 (아주 엄청, 스고이의 강한 표현)
- 우치읏떼 잇떼모 (우리 가게라고 해도)
  - 읏떼 (~라고)
  - 잇떼모 (말해도)
- 카요-노가 타이헨닷따라(다니는 것이 힘들면)
  - 카요- (다니다)
  - 타이헨 닷따라 (힘들다면)
- 무코- 슨데테사 (거기에 살고 있어서)
  - 슨데이루 + 테사
- 아이텐-다 (비어있거든)
- 도오까나? (어떨까? 어때?)
- 야스마세루 (쉬게 하다)
  - 야스마세테 쿠다사이 (쉬게 해주세요)
  - 타이죠가 와루이노데 (몸이 안좋아서)
- 카에라세루 (돌아가게 하다)
- 하야쿠 (빨리)
- 이에 (집)
- 사세루 (하게 하다)
- 카이샤노 세-코 스토-리 니츠잇테 (회사 성공 스토리에 대해서)
  - 니츠잇테 (~에 대해서)
- 오와루 (끝나다)
  - 오왓떼까라 (끝나고 나서)
- 도모다찌니 앗따 (친구를 만났다)
- 빠카리 (~뿐)
- 호-도 (~정도)
- 요리 (~보다)
- 이이와케 (변경)
- 카와리 (대신)
  - 와타시노 카와리니 (나 대신에)
- 시츠레- (실례)
- 오이와이 (축하, 축하선물)
  - 케콘 이와이데 (결혼 선물로)
- 와타시나리니 쇼쿠자이오 요리 이카세루 요우니
  - 이카세루 (살리다)
  - 요리 ~ 요우니 (더욱 ~하도록)
  - 쇼쿠자이 (식재료)
- 르셋토오 미나오시탄데스
  - 르셋토 (레시피 (프랑스 발음))
  - 미나오스 (재검토)
  - ~은데스 (했거든요)
- 타베떼 이타다케마셍카?
  - 먹어 주실 수 없을까요? (겸양 표현, 자기자신 낮춤)
  - 타베루 (먹다)
- 아키라메 타쿠 아리마셍
  - 포기하고 싶지 않아요
  - 아키라메루 (포기하다)
  - 아키라메테 (포기해요)
  - 아키라메 요-토스루 (포기하려고 하다)
  - 아키라메 타이 (포기하고 싶다)
    - ~타이 (~하고 싶다)
  - 아키라메 타쿠나이 (포기하고 싶지 않다)
    - ~타쿠나이 (~하고 싶지 않다)
- 이이카켄니 시테쿠다사이
  - 적당히 하세요 / 그만하세요
  - 이이카켄니 (적당히, 어지간히)
- 돈나 다이닝구 아우토오 츠크리아게떼 쿠레루카 타노시미니시테마스
  - 츠크리아게루 (만들어내다, 완성시키다)
  - 타노시미니스루 (기대하다)
  - 츠크리아게떼 쿠레루카 (만들어 줄지)
- 모- 이치도다케 찬스오 쿠다사이
  - 모- 이치도 (다시 한번)
- 와타시나리니 (제 나름대로)
- 다카라, 소노켄니 츠이테와
  - 다카라 (그러니까, 그래서)
  - 소노켄니 츠이테와 (그 건에 대해서는)
- 콘카이노 다이닝구 아우토와 ~군 니톳테 오오키나 찬스나노
  - 콘카이 (이번)
  - 니톳테 (~에게, ~에게 있어서)
  - 오오키나 찬스나노 (큰 기회에요.)
- 카레노타메오 오모우나라
  - 노타메 (~의 위함)
  - 나라 (~라면, ~한다면)
  - 오모우 (생각)
- 도-시테모 세-코- 사테타인데스
  - 도-시테모 (어떻게 해서든지)
  - 세-코- (성공)
  - 사테타인데스 (~시키고 싶거든요)
- 히토쿠치 (한입)
  - 히토쿠치다케데 (한입 만이라도)
  - 카마이마셍 (상관없습니다.)
- 타베떼 쿠다사이 (먹어 주세요)
- 치카라 (힘)
- 치카라부조크 (힘부족 / 역부족)
- 닷타라 (그럼)
- 오리루 (내려가다, 그만하다)
- 코이츠 (이녀석)
- 쟈 나캬 (~가 아니면)
  - 나케레바 (~가 아니면)
- 야리마셍까라 (안할거니깐요)
- 맛떼 (기다려)
- 베츠니 (별로)
  - 베츠니 이이케도 (딱히 괜찮아 / 상관없어)
- 소레카라 (그리고)
- 안타 (당신, 네)
  - 아나타
- 베츠노 (다른)
- 이이 와케순나 (변명하지마)
- 혼또니 (정말)
- 아노사 (있잖아)
- 콘야 (오늘밤)
- 오나카 잇파이다카라, 모- 타베타쿠나이
  - 배부르니까, 이제 먹고 싶지 않아
  - 타쿠나이 (~하고 싶지 않다)
- 카이샤니 이키타쿠나이나
  - 회사에 가고 싶지 않아
- 크수리오 노무 (약을 먹다)
  - 노미타쿠나이 (먹고 싶지 않다)
- 코노 크수리와 니가이 카라 노미타쿠나인데스
  - 이 약은 써서 먹고 싶지 않아요
  - 츠카우 / 니가이 (쓰다)
- 아지 (맛)
  - 아마이 (달다)
  - 카라이 (맵다, 짜다)
  - 습파이 (시다)
  - 니가이 (쓰다)
  - 시오카라이 (짜다)
- 카오 (얼굴)
- 타베쓰기타 (과식했어)
- 쇼-카자이 (소화제)
- 우치아와세 (회의, 미팅, 모임)
- 키캉겐테- (기간 한정)
- 쵸- 유우메 텐 (엄청 유명한 가게)
  - 쵸- (엄청, 짱)
  - 텐 (가게)
- 사스가 (역시)
- 오도로쿠 (놀라다)
- 사이소쿠 (최속, 가장 빠르게, 가장 단기간에)
- 후루 (흔들다)
- 와자와자 (일부러)
- 토오이 (멀다)
- 붓타이 (무대)
- 카이사이 (개최)
- 카이가이 (해외)
- 효-론카 (평론가)
  - 효-론카노카타 (평론가 분)
- 카타 (~분)
- 쇼쿠자이 (식재)
- 안티파스토 (전채요리, 에피타이저)
- 요우이 (준비)
- 시사쿠 (시험삼아 만듦)
- 시메이 (지명)
  - 시메이 시탄데스카? (지명했나요?)
- 코토와루 (거절하다)
  - 코토와라레루 (거절당하다)
- 나카마이리 (무리가 됨, 동료가 됨)
  - 나카마 (동료)
- 이치류 (일류)
- 이치류 셰흐노 나카마이리 다네 (일류 세프가 되는 구나)
- 우레시이데스 (기쁩니다)
- 오와이데키떼 우레시이데스 (만나 뵙게 되어 기쁩니다)
  - 오와이데키떼 (만나 뵙게 되어서)
- 스루 (하다)
- 사세루 (시키다, 스루의 사역)
- 마쇼- (~합시다)
- 젯타이니 세-코- 사세마쇼네 (꼭 성공시킵시다)
- ~니 카캇데루까라 (~에게 달려 있으니까)
- 지캉가 카카루 (시간이 걸리다)
- 요로시쿠네 (잘 부탁해)
- 코토와라레 테시마우 (거절당해 버리다)
  - 고토와라레챠우 (거절당해 버리다)
  - 고토와라레챳떼 (거절당해 버려서)
  - 고토왓탄데스까? (거절한거에요?)
- 타노마레챳떼 (부탁받아버려서)
- 슈쿠다이 (숙제)
- 덴샤 (전철)
- 사이후 (지갑)
- 느수무 (훔치다)
  - 느수마레챳떼 (도둑 맞아버려서)
- 코맛떼이마스 (난감해요)
- 오네가이시탄다케도 (부탁했었는데)
- 고치라코소 (이쪽이야말로)
- 도코 잇쨧다노? (어디 가버렸어?)
- 난데 (왜)
- 레스토랑 도우시 (레스토랑 끼리)
- 이벤트노 고또 (이벤트에 대한 것)
- 도코또 코라보스루노? (어디와 콜라보하는거야?)
- 마지데? (진짜?) = 혼또
- 시카모 (게다가)
- 무코우 (상대방)
- 소리야 (당연히 ~)
- 니카게츠 (2달)
  - 니카게츠데 (2달 만에)
- 테 (손)
- 호-가 (~하는 쪽이, ~쪽이)
- 히사시부리 (오랜만이야)
- 손나고또나이요- (그렇지 않아요, 아니에요, 그런일 없어요)
- 젠까이 (지난번)
- 릴레이션 토이우 (릴레이션이라는)
  - 토이우 (~라고 하는)
- 와카리마시다 (알겠습니다)
- 요우, 요- (~용)
- 모치롱데스 (물론입니다.)
- 파티셰 또시테 (~로서, ~입장으로서)
- 케도 (~입니다만)
- 시카 (~밖에)
