#### Web3 (3.0)

- Read Only (ex. wikipedia)
  - 게시판 (Web 1.0) ~ 2005, 제작자의 컨셉만을 따라야 하는 방식
  - 닷컴버블 사태 (IT Company)
    - 2002, 소셜 네트워크 발전의 시작, 사용자의 능동적인 행동 가능 (Web 2.0, 2005 ~)
    - Web 2.0: Read / Write, 소셜미디어 / 핀테크 / 클라우드 (개인 정보 노출) / 고유의 이메일 계정 필요
  - 주요 키워드 : 탈중앙화, 개빈 우드 (이더리움, 폴카닷) - 서비스의 운명은 기업에 달려있다.
    - 서비스 제공자가 없는 서비스가 될 것.
    - 모든 정보가 NFT화 되어 블록체인에 기록. 소유권이 100% 유저에게 있음.
    - 개인의 정보를 중앙화된 기업이 소유하지 못할 것
    - 지갑을 통해 단일 로그인 방식으로 다양한 플랫폼에서 이용.
    - 브라우저에서 금융활동 가능할 것.
    - Web 2.0 중앙화 시스템 장점: 기업이 주는 신뢰, 탈중앙화의 신뢰는? 블록체인 내 프로그램 코드 -> Certik, Hacken, Slomist, 수호.io, 해치랩스 등의 업체에서 코드 검증
    - Web 3.0 소개 용어들
      - 블록체인, DAO (탈중앙화 자율조직) - 서비스 이용자 사이에 제안 / 투표로 의자 및 정책 결정이 이루어짐.
      - 지갑: 신분, 익명성 보장 (Distributed Ledger Technology), Metamask
      - De-Fi (탈중앙화 금융): 웹 상에서 금융 서비스 실현 (Decentralized Finance)
      - dApp
      - Smart Contract
      - ICO (Initial Coin Offering)
      - IPFS
      - AI, 자연어, Symentic Web, Metabus, Token (Coin)
      - OnChain 통신 (Web3.js, ether.js, caver.js)
- 기술이라는 관점보다는 미래 인터넷 세계 관련한 운동 / 방향 / 지향점으로 이해

#### IaaS / PaaS / SaaS 개념 설명

- 클라우드 서비스 종류
- **IaaS** (Infrastructure as a Service)
  - 서비스로 제공되는 인프라 구조
  - 개발사에 제공되는 물리적 자원을 가상화
  - 확장성이 높고 자동화된 컴퓨팅 리소스를 가상화하여 제공
  - 제공하는 서비스
    - 가상화 / 서버 / 스토리지 / 네트워크
  - Ex: **AWS**, Microsoft Azure, DigitalOcean, GCE
- **PaaS** (Platform as a Service)
  - 서비스로 제공되는 플랫폼
  - 개발사에 제공되는 플랫폼을 가상화
  - 주로 응용 프로그램을 개발할 때 필요한 플랫폼을 제공
  - 제공하는 서비스
    - 런타임 / 미들웨어 / 운영체제 / 가상화 / 서버 / 스토리지 / 네트워크
  - Ex: AWS Elastic Beanstalk, Windows Azure, **Heroku**, Google App Engine
- **SaaS** (Software as a Service)
  - 서비스로 제공되는 플랫폼
  - 고객에게 제공되는 소프트웨어를 가상화
  - 클라이언트 측에서 별도의 다운로드 / 설치 불필요
  - 제공하는 서비스
    - 애플리케이션 / 데이터 / 런타임 / 미들웨어 / 운영체제 / 가상화 / 서버 / 스토리지 / 네트워크
  - Google Apps, **Dropbox**, Salesforce, WhaTap

#### 서버리스 배포와 API 제공자

- 베르셀(Vercel) / 네트리파이(Netlify)

#### 프론트엔드 툴과 프레임워크

- 스벨트(Svelte)
- 퀵(Qwik)

#### 분리 아키텍쳐 (마이크로서비스)

- API, 프론트엔드 진화, 커스텀 미들웨어 등

#### 디지털 페어런팅 (Digital Parenting)

- 디지털과 페어런팅의 합성어
- 전통적 육아 방식 + 디지털적 요소 병합
- 디지털 기기 사용을 차단하기 보다 아이에게 올바른 디지털 기기 사용법을 제시하는 방법
- 무엇을 했는지? / 상 또는 벌칙 부여 / 규칙의 이유에 대한 설명 / 디지털 경험 증대
- 스스로 규칙을 정하고 지킬 수 있도록 동기 부여
- 자율성 존중, 방치가 아닌 관리하는 방향

#### 덕 타이핑 

- Duck Typing
- 동적 타이핑의 한 종류로, 객체의 변수 및 메소드의 집합이 객체의 타입을 결정하는 것을 말함
- 사람이 오리처럼 행동하면 오리로 봐도 무방하다라는게 덕 타이핑(Duck Typing)
- 타입을 미리 정하는게 아니라 실행이 되었을 때 해당 Method들을 확인하여 타입을 결정
- 장점
  - 타입에 대해 매우 자유로움
  - 런타임 데이터를 기반으로 한 기능과 자료형을 창출하는 것
- 단점
  - 런타임 자료형 오류가 발생할 수 있음
  - 런타임에서, 값은 예상치 못한 유형이 있을 수 있고, 그 자료형에 대한 무의미한 작업이 적용됨
  - 이런 오류가 프로그래밍 실수 구문에서 오랜 시간 후에 발생할 가능성이 있음
- 데이터의 잘못된 자료형의 장소로 전달되는 구문은 작성하지 않아야 함
  - 버그를 찾기 어려울 수도 있음
- 예시
  - 스몰토크, 루비, 파이썬

#### 안드로이드 파편화

- 구글이 아무리 업데이트를 발 빠르게 한다할지라도 해당 단말 제조사에서 업데이트를 해주지 않게 되면
- 안드로이드 플랫폼 버전의 파편화가 발생
- iOS는 애플이 모든것을 관리하므로 파편화가 적음
