#### 프론트 엔드 (Front-end) 설명

- 인터페이스, 사용자가 볼 수 있는 화면
  - 웹사이트에서 나타나는 텍스트나 이미지 그리고 버튼을 클릭하는 것 등 사용자가 마주하는 앞단의 것들.
  - 인터페이스 (슬라이더, 드롭다운 메뉴, 레이아웃, 폰트 등) 개발하는 것

#### 홈페이지가 사용자에게 보이는 순서 (브라우저 렌더링 과정) 설명

- **[키워드-흐름]**
  - HTML
  - DOM
  - CSSOM
  - Render Tree
  - Rendering
- **[간략흐름]**
  - [불러오기-단계] 주소 입력 후 서버로부터 HTML 파일 입수
  - [파싱-단계] HTML 문서 파싱하여 DOM 객체 생성
  - [파싱-단계] CSS 파싱하여 CSSOM 객체 생성
  - [렌더링-트리-생성-단계] DOM과 CSSOM 을 렌더 트리로 결합 (렌더링 목적)
  - [렌더링-단계] 렌더링 트리를 탐색하면서 렌더링 시작
- **[상세내용]**
  - [불러오기-단계] 주소창에 입력된 주소로 서버 찾기
  - [불러오기-단계] DNS가 도메인 name 부분을 DNS 서버에서 해당하는 IP 검색
  - [불러오기-단계] 서버에서 HTML 파일을 클라이언트로 송신
  - [파싱-단계] 웹 엔진의 파서가 HTML 문서는 파싱되어 DOM 객체를 생성.
  - [파싱-단계][css] 중간에 CSS 파일을 로드하는 link 태그 또는 style 태그를 만나면 DOM 생성 중지
  - [파싱-단계][css] CSS를 파싱하고 CSSOM을 생성
  - [렌더링-트리-생성-단계] 만들어진 DOM, CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합
    - [참고내용] 렌더링: 브라우저에 시각적으로 출력하는 것
  - 만약 script 태그를 만나면 CSS와 동일하게 JS 코드를 실행하기 위해 파싱을 중단
  - JS 엔진 실행하고 JS 코드 파싱
  - [렌더링-단계] 렌더링 트리를 탐색하면서 렌더링 시작
  - 참고
    - [참고내용] 자바스크립트가 DOM, CSSOM 을 변경하는 경우 리렌더링을 하게 됨.
      - 리플로우: 레이아웃 재 계산
      - 리페인트: 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트
    - [참고내용] script 태그를 만날 때마다 파싱이 중단되는 문제를 async 나 defer를 붙여줌으로써 해결 가능
      - [async]: HTML 파싱, JS 파일 로드가 동시에 진행
      - [defer]:
        - DOM 생성이 완료된 직후, JS의 파싱과 실행이 진행
        - JS 파일을 HTML 문서 분석 이후에 실행하도록 지시하는 HTML 속성 (Attribute)
        - 자바스크립트 안에서 HTML 요소에 접근하는 코드가 있는 경우 사용

#### 웹 브라우저 구조 설명

- User Interface (웹 브라우저 화면 - 주소 창, 새로고침 버튼 등)
- Browser Engine (UI, Rendering Engine 매개체 역할)
- Rendering Engine (웹 서버로부터 받은 응답을 화면에 표현)
- Engines
  - Networking (웹 서버와 통신)
  - JS Engine (JS 코드 파싱 및 실행)
  - UI Backend (사이트 UI 구동 역할)

#### DNS 설명

- Domain Name System.
- **사람이 읽을 수 있는 도메인 이름을 머신이 읽을 수 있는 IP 주소로 변환해주는 시스템**
- 상세 설명
  - 인터넷 연결되면 IP를 항당해주는 통신사에 해당하는 각 통신사의 DNS 서버가 등록됨. (Ex. KT DND or SK DNS)
    - 기지국 DNS 서버 (Local DNS Server)
  - 주소창에 도매인 주소를 입력 시 통신사 DNS는 해당 도메인을 검색 시도
  - 기지국 서버에 없으면 Root DNS 서버로 검색 요청
    - 모든 DNS 서버들은 Root DNS Server 주소를 기본적으로 가지고 있음.
  - Root DNS 에도 해당 IP가 없다면 TLD (Top Level Domain) 주소를 넘겨줌.
    - Ex. www.xxx.co.kr: kr.
  - Recursive Query

#### 변수 생성 단계 설명

- **선언** 단계 (Declaration Phase): 변수 객체를 실행 컨텍스트에 등록
- **초기화** 단계 (Initialization Phase): 등록된 변수의 메모리를 확보.
- **할당** 단계 (Assignment Phase): 초기화된 변수에 실제 값을 할당

#### 호이스팅에 대한 설명

- 인터프리터가 변수와 함수의 메모리 공간을 선언 전에 미리 할당하는 것.
- 코드 실행 전 변수/함수 선언이 해당 스코프의 최상단으로 끌어 올려진 것 같은 현상.
- 변수, 함수의 선언부가 위치한 인접 스코프의 시작 시점에서 해당 식별자의 관측이 가능한 현상.
- 코드 실행 전 이미 변수/함수 선언이 저장되어 있기 때문에 선언문보다 참조/호출이 먼저 나와도 오류 없이 동작함.

#### 렉시컬 스코프 (Lexical scoping) 설명

- 함수를 어디서 호출하는지가 아닌 어디에 선언하였는지에 따라 결정되는 것
- 함수의 선언에 따라 상위 스코프를 결정
- 정적 스코프 (Static scope)

#### 스코프 체인 (Scope chain) 설명

- 일종의 리스트.
- 전역 객체와 중첩된 함수의 스코프 레퍼런스를 차례로 저장하고 각각의 스코프가 어떻게 연결(Chain) 되고 있는지 보여주는 것
- 자기 자신의 스코프를 제외하고 자신과 가장 가까운 변수 객체의 모든 스코프들
- 개발자 도구 내 console.dir() 사용 (Ex. [[Scopes]])

#### 실행 컨텍스트 (Execution Context) 설명

- 작성한 코드가 실행되는 환경.
- 자바스크립트의 핵심원리
- LIFO(Last In, First Out) 구조 스택
- 실행되면 엔진이 스코프 체인을 통해 렉시컬 스코프를 먼저 파악 시도.
- 2가지의 실행 컨텍스트 존재
  - 글로벌 실행 컨텍스트 (Global Execution Context)
    - 코드 실행되기 전에 생성
    - 하나의 전역 실행 컨텍스트 만이 존재 (앱 종료될 때까지 유지)
  - 함수 실행 컨텍스트 (Functional Execution Context)
    - 전역 실행 컨텍스트가 생성된 이후 함수가 실행(호출)될 때마다 새로운 실행 컨텍스트가 작성됨.

#### 클로저란, 원리와 사용 이유, 사용법

- 반환된 내부함수가 자신이 선언됐을 때의 환경(렉시컬 환경)인 스코프를 기억하여 자신이 선언됐을 때의 환경 (스코프) 밖에서 호출되어도 그 환경(스코프)에 접근할 수 있는 함수.
- 자신이 생성될 때의 환경(렉시컬 환경)을 기억하는 함수
- 함수 안의 함수
- 클로저 모듈 패턴 활용한 캡슐화 구현 가능
- 데이터 보존 가능
  - 외부 함수의 실행이 끝나더라도 외부 함수 내 변수 사용 가능
- 모듈화에 유리
  - 데이터와 메소드를 묶어다닐 수 있으므로

#### 함수가 할당된 객체 데이터의 속성 (Property)을 무엇이라 부르는가?

- Ex. const funcConst = { getUserName: function () {} }
  - funcConst 내 getUserName 속성은 함수가 할당되었으므로 **메소드** 라 부름

#### 비동기 처리 방식의 차이점 (Promise vs Async + Await)

- [에러-핸들링-측면]
  - Promise: .catch() 문을 통해 에러 핸들링 가능
  - Async + Await: 별도로 try-catch() 문 사용 필요
- [코드-가독성-측면]
  - Promise: .then() 지옥 가능성
  - 코드가 길어지면 길어질수록 Async + Await 활용한 코드가 가독성 높음
  - Async + Await 는 비동기이지만 마치 동기 코드처럼 읽히게 해주므로 코드 흐름 이해에 용이함.

#### 자바스크립트가 동적 언어인 이유에 대한 설명

- 컴파일 시가 아닌 런타임 시 변수의 타입이 결정
  - 고정된 타입이 없어서 같은 변수에 여러 타입의 값을 자유롭게 할당 가능
  - 컴파일 시 타입 명시 작업이 필요없으므로 개발 속도 향상
- 자바스크립트는 컴파일되지만 문맥상 인터프리터 언어로 분류됨
- 모던 자바스크립트 컴파일러는 거의 런타임 내에서 빠르게 컴파일 수행

#### 자바스크립트 형변환 설명

- 암시적 변환: 자바스크립트 엔진이 필요에 따라 자동으로 데이터 타입을 변환
  - 산술연산자
    - 더하기 연산자: 숫자보다 문자열이 우선시
      - "10" + false => "100"
        - false = 0
      - 99 + true => 100
        - true = 1
    - 타 연산자(-, \*, /, %): 문자형보다 숫자형이 우선시
      - "2" \* false => 0
      - 2 \* true => 2
  - 동치 비교
    - == vs ===
- 명시적 변환: 개발자가 의도적으로 데이터 타입을 변환
  - => Number Type
    - Number()
    - parseInt()
    - parseFloat()
  - => String Type
    - String()
    - toString()
    - toFixed()
  - => Boolean Type
    - Boolean()

#### GET, POST 개념

- [GET]: 가져온다는 개념
  - 서버로부터 어떤 데이터를 가져와서 보여줄 때 사용
  - 값, 내용, 상태 등을 바꾸지 않는 경우에 사용
  - 서버의 어떠한 리소스로부터 정보를 요청하기 위해 사용되는 메소드
  - 멱등성 O
  - Ex. 게시판 글 목록 보기
- [POST]: 수행한다는 개념
  - 서버 상의 데이터 값이나 상태를 바꾸기 위해 사용
  - 리소스를 생성 / 업데이트하기 위해 서버에 데이터를 보내는 데에 사용
  - 멱등성 X
  - Ex. 게시판 글 수정 / 저장

#### 멱등성 뜻

- 기본 뜻
  - 연산을 여러 번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 성질
- 웹 용어의 관점
  - 동일한 요청을 한 번 보내는 것과 여러 번 연속으로 보내는 것이 같은 효과를 지니고, 서버의 상태도 동일하게 유지될 때 해당 HTTP 메서드가 멱등성을 가진다라 볼 수 있음

#### 자바스크립트 함수 호출시 전달되는 값들 종류

- 함수 내 명시된 인자값
- arguments 객체
- this

#### 자바스크립트의 this에 대한 설명

- 자바스크립트는 this에 바인딩할 객체가 동적으로 바인딩
  - 함수가 호출될 때 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 객체 동적 바인딩
  - 함수호출, 메소드 호출, 생성자 함수 호출, apply/call/bind 호출

#### 크로스 브라우징 설명

- 웹 표준에 따라 개발을 하여 서로 다른 OS 또는 플랫폼에 대응하는 것을 의미
  - 브라우저의 렌더링 엔진이 다른 경우에 인터넷이 이상없이 구현되도록 하는 기술
  - 어느 한 플랫폼 또는 OS 쪽에 최적화되어 치우치지 않도록 공통요소를 사용하여 웹 페이지를 제작하는 방법
- 목적
  - 웹 사이트를 서로 비슷하게 만들어서 어떤 환경에서도 이상없이 작동되게 하기 위함.

#### 크로스 브라우징 이슈 대처 방법

- 적용 기능의 지원 브라우저 파악
  - 핵심적인 내용은 동일하게 유지, 조금 다르게 보여주더라도 추후를 위해 최신 기술 사용 지향
- 모든 환경에서 지원해야 한다면 라이브러리를 사용
  - 라이브러리 사용에 있어서 의존성이 비대해지면 라이브러리 자체를 관리하는 Cost가 발생할 가능성도 있음.
  - 각 브라우저마다 코드를 각각 따로 작성하는 일보다는 공수가 덜 들것으로 판단
- 브라우저 종류에 대한 분기가 아닌 Feature 에 대한 분기 처리 지향 (Feature Detection)
  - Worst Ex. if (isIE) { xxx() }
  - Best Ex. if (element.addEventListener) { xxx() }
- 각종 툴 사용
  - reset.css (normalize.css)
    - 브라우저의 고유 기본값 초기화
    - Ex. reset.css cdn 으로 검색하여 link 태그를 index.html 헤더 부분에 설정
  - Prefix 작성
    - 모든 브라우저에서 지원하는 호환 프로퍼티를 먼저 정의하고 CSS3에서 지원하는 프로퍼티를 나중에 정의하는 방법을 사용해야 함.
    - 접두어가 없는 속성은 가장 나중에 추가 필요.
      - Ex. -webkit-border-radius: 15px; border-radius: 10px;

#### HTTP, HTTPS 포트 번호

- HTTP: 80
- HTTPS: 443

#### SOP 설명

- Same-Origin Policy
- 같은 출처에서만 리소스를 공유할 수 있다 라는 규칙을 가진 정책
- 출처가 다르더라도 CORS 정책을 지킨 리소스 요청은 허용

#### CORS (Cross-Origin Resource Sharing) 정책 설명

- 다른 출처간의 리소스 공유
- 브라우저 구현 스펙에 포함되는 정책
  - 브라우저 없이 서버 간 통신 시에는 이 정책이 적용되지 않음
- 참고. URL 내 3가지 요소만 같으면 같은 출처라고 판단
  - Scheme
  - Host
  - Port
- 클라이언트 측에서 다른 출처 리소스 요청 시
  - 브라우저는 요청 헤더 내 Origin 필드에 요청을 보내는 출처를 함께 담아서 송신

#### CORS 해결 방법

- [서버]: Access-Control-Allow-Origin 헤더에 값 (Ex. \* 또는 명시적 도메인 URL) 세팅하거나 보통은 CORS 관련 미들웨어 라이브러리 사용한 해결
- [클라이언트]: 대부분 로컬 개발 시 webpack-dev-server 사용하는 것이 관례적.
  - http-proxy-middleware 라이브러리 사용 통한 CORS 문제 우회 가능
  - 로컬 환경에서 /api로 시작하는 URL로 보내는 요청에 대해 브라우저는 localhost:8000/api 로 요청을 보낸 것으로 알고 있지만 뒤에서는 웹팩이 다른 출처로 요청을 프록싱해주기 때문에 마치 CORS 정책을 지킨 것처럼 보이게 만들 수 있음.
  - 권장되는 사용 상황
    - 클라이언트 앱 소스를 서빙하는 출처와 API 서버의 출처가 같은 경우에 사용

#### 브라우저 저장소 종류와 차이점

- [Web-Storage] <-- HTML5에서 추가된 스펙, 아래 2가지 존재
  - [공통]
    - 단순 문자열 뿐만 아니라 객체 정보 저장 가능
    - 용량 제한 없음
    - 영구 데이터 저장 가능
  - [Local-Storage]
    - 명시적으로 지우지 않는 이상 영구적인 데이터 보관 가능
    - 브라우저 종료해도 데이터 보관 유지
    - 도메인마다 별도로 로컬 스토리지 생성
      - 도메인만 같으면 전역적으로 공유 가능
    - Windows 전역 객체의 LocalStorage 라는 컬렉션을 통해 저장과 조회 가능
  - [Session-Storage]
    - 데이터의 지속성과 액세스 범위에 특수한 제한 존재
    - 도메인별로 별도로 생성
      - 같은 사이트의 같은 도메인이라도 브라우저가 다르면 서로 다른 영역임.
      - 탭 브라우징 또는 브라우저 하나 더 실행했을 때 이 2개는 별개의 영역
    - 지속적인 데이터 보관 불가능
      - 쿠키와 비슷한 성질
      - 현재 브라우징되고 있는 브라우저 컨텍스트 내에서만 데이터 유지
      - 브라우저 종료 시 데이터 소멸
    - Windows 전역 객체의 SessionStorage 라는 컬렉션을 통해 저장과 조회 가능
- [Cookie]
  - 하나의 사이트에서 저장할 수 있는 최대 쿠키 수는 20개
  - 저장할 수 있는 최대 쿠키 크기 4KB
  - 쿠키 설정 이후 모든 웹 요청은 쿠키정보를 포함하여 서버로 전송
  - 사용자가 특정한 웹 사이트에 방문할 때 사용자 컴퓨터에 저장하는 기록 파일
  - 서버의 자원을 전혀 사용하지 않음
  - Ex. "아이디, 패스워드를 저장하시겠습니까?"

#### 토큰 인증 방식 흐름 설명

- 1. 로그인 페이지 요청
- 2. 로그인 페이지 응답
- 3. 로그인 요청 (ID + Password)
- 4. 서버 내 토큰 생성
- 5. 토큰 응답
- 6. 클라이언트 내 토큰 저장
- 7. API 호출 시점에 토큰과 함께 정보 요청
- 8. 토큰 검증 / 응답
- 참고.
  - 토큰에 요청한 사람의 정보가 포함되어 서버는 DB를 조회하지 않고 토큰 검증 가능
  - 서버 내부에서는 비밀키 하나만 가지고 있으면 토큰 검증 가능

#### JWT 설명

- JSON Web Token
- 인증에 필요한 정보를 암호화한 JSON 형식의 토큰
- JWT 토큰을 HTTP 헤더에 실어서 서버가 클라이언트를 식별 가능하도록 함
- 구성 요소
  - 헤더 (사용할 해시 알고리즘 등의 메타 정보)
  - 페이로드 (실제 보내고자 하는 데이터, 키 + 값 형식의 정보)
  - 서명값, Signature (헤더 + 페이로드 + 키 정보를 해싱한 후 클라이언트에게 전달)
- 인증 원리
  - 페이로드 변경되면 서명값 변경되므로 서버가 위조 여부 파악 가능
- 토큰 목적
  - 위조 방지
  - 서버의 메모리 가용 이점 (DB 조회 필요 없음)
- 실제 인증 방식
  - 1. 아이디, 비밀번호 사용한 로그인
  - 2. 토큰 발급
  - 3. 액세스 토큰 이용한 API 요청
  - 4. 액세스 토큰에 이상 없다면 데이터 응답
  - 5. 추후 액세스 토큰 만료로 리프레쉬 토큰으로 액세스 토큰 재요청
  - 6. 액세스 토큰 재발급

#### 세션 설명

- 한 명의 사용자(브라우저)의 상태를 유지하는 기술
- 서버가 클라이언트에게 고유한 세션 아이디를 부여하면 클라이언트는 접속할 때마다 세션 아이디와 함께 요청
- Ex. 한번 로그인하고 나면 다른 페이지로 이동해도 계속 접속 상태 유지되는 현상
- 만약 세션 아이디를 탈취당하면 다른 사람이 자신의 행세 가능 (위험성)
- 웹 서버에 세션 정보를 기록하고 있어야 하므로, 접속자가 많을 때 서버에 메모리 부하 존재할 가능성
- 서버에서 가지고 있는 객체 (사용자 로그인 정보를 유지하기 위해 사용 가능)
- 서버에서는 세션 아이디에 따른 회원 아이디 정보를 기록
- 세션은 자신이 누구인지를 서버에 알려주는 역할 수행
- 세션 인증 방식 예
  - 로그인 페이지 요청
  - 로그인 페이지 응답
  - 로그인 요청 (아이디 + 패스워드)
  - 서버에서 세션 생성 및 유지
  - 세션 아이디 응답 (회원 중요 정보는 서버 내 있음)
  - 브라우저에 세션 정보 저장
  - 세션 아이디와 함께 글 작성 요청 수행
  - 서버에서 세션 요청받은 세션 아이디 통해 회원 아이디 접근
  - 해당하는 회원에 대해 요청받은 서비스 수행

#### 이벤트 버블링 설명

- **하위요소에서 상위요소로의** 이벤트 전파 방식
- HTML 구조상 자식요소에 발생한 이벤트가 상위의 부모요소에까지 영향을 미치는 것
- 한 요소에 이벤트가 발생하면 이 요소에 할당된 핸들러가 동작하고, 이어서 부모 요소의 핸들러가 동작하고 최상단의 부모 요소를 만날 때까지 반복되면서 핸들러가 동작하는 현상
- 코드 구현 예제
  - 모든 요소에 click 에 대한 addEventListener 장착

#### 이벤트 캡쳐링 설명

- **상위요소에서 하위요소로의** 이벤트 전파 방식
- 최상위 태그에서 해당 태그를 찾아 내려가는 방식
- 코드 구현 예제
  - 모든 요소에 click 에 대한 addEventListener 장착
  - 이벤트 리스너 장착 시점에 capture: true 옵션 지정

#### 이벤트 버블링 / 캡쳐링 막는 방법 설명

- **이벤트 리스너 구현체 내 e.stopPropagation() 추가** (참고. 번식, 포교의 뜻)

#### 렌더링 방식 종류와 각각에 대한 설명

- 클라이언트 사이드 렌더링 (CSR)
- 서버 사이드 렌더링 (SSR)

#### SPA (Single Page Application) 설명

- **단일 페이지**로 구성된 웹앱 의미
- 화면 이동 시 필요한 데이터를 서버로부터 HTML로 전달받지 않고 필요한 데이터만 JSON 형태로 전달 받아 동적으로 렌더링 (로딩 시간 빠름)
  - 네이티브 앱과 유사한 사용자 경험 제공 가능
- 초기 렌더링 시에만 HTML 구성, 이 후에는 필요한 데이터만 JSON 형태로 서버에서 전달 받으므로 속도 빠름
- 장점 정리
  - 빠른 로딩 시간
  - 캐싱 작업 적합 (서버로부터 받은 모든 데이터를 저장 가능하므로 사용자가 OFFLINE 상태일지라도 동작)
  - 사용자 경험 개선 (로딩 X)
  - 빠른 개발 속도 (확실한 프론트 / 백엔드 간의 업무 분리)
    - 프론트엔드 독립적으로 빌드 / 테스트 / 배포 가능
- 단점 정리
  - 검색 엔진 최적화 어려움, SEO 대응 문제
  - 잘못된 구조의 SPA 는 로딩 시간의 이점을 가져가지 못함

#### 매개변수(Parameters)와 인수(Arguments) 설명

- 매개변수 (Parameters)
  - 함수의 정의에서 전달받은 인수를 **함수 내부로 전달하기 위해 사용**하는 변수
  - 함수 등에서 사용되는 전달된 값을 받는 변수
- 인수 (Arguments)
  - 함수가 호출될 때 **함수로 값을 전달해주는 값**
  - 값, 변수, 참조 등 전달되는 값

#### HTML에 대한 설명

- [Hypertext-Markup-Language], 하이퍼텍스트를 작성하기 위해 개발되었음
- 웹 문서를 만들기 위한 기본적인 웹 언어
- 웹의 구조를 담당 (구조 구성, 예: 제목, 문단, 표, 이미지, 동영상 등의 구조 구성)
  - [html-태그]: HTML 문서의 최상위 Root, head와 body 태그 포함
  - [head-태그]: 문서에 대한 메타데이터(HTML 문서에 대한 정보) 정의
    - style, script, link, meta 태그 등
  - [body-태그]: 본격적으로 브라우저에 표현되어야 할 태그들이 들어가는 부분.
- HTML (기획자)
- 코드를 위에서 아래에서 순차적으로 처리
  - 그래서 script 태그 처리 방식 변경이 필요 (async or defer)

#### HTML 태그 (TAG) 자체에 대한 설명

- HTML의 요소 (Element)
- HTML 문서를 구성하는 기본 단위.
- 웹 문서에 어떤 표시를 해주는 것.
  - (예. 글 작성, 크기 변경, 모양 지정 등)

#### 빈 태그 (Empty Tag)에 대한 설명

- 종료되는 닫히는 태그가 존재하지 않는 태그.
  - (태그 사이에 내용을 넣을 수 없다.)
- 되도록이면 종료 태그를 붙이는 연습 필요.
  - (HTML5 에서는 붙이지 않아도 정상 동작, 혼용되어 사용되는 상황)
- 빈 태그들은 그 자체로는 역할을 하지 못함.
- 주로 속성과 값을 입력하는 것이 기본적인 사용법.

#### HTML 글자 (Inline), 상자 (Block) 개념 설명

- 요소가 화면에 출력되는 특성
  - 인라인, 블록, 인라인 블록 그리고 테이블 요소 존재.
  - 상세 설명
    - [인라인-요소]: 글자를 만들기 위한 요소들.
      - 포함한 컨텐츠 크기에 따라 자동으로 줄어드는 성질
      - 글자 요소는 가로, 세로 사이즈 지정 불가
      - 가로에 대한 패딩, 마진만 지정 가능
        - 예. span, img, a(anchor), br(break), span, label
      - 추가 설명
        - 요소를 출력했을 때 아래 부분 공간이 생기는 이유
          - 기본적으로 글자는 베이스라인을 기준으로 표시됨. Ex. xyzkjabq <== y, j, q 등은 아래 부분 공간이 다른 글자에 비해 더 필요하므로 기본적으로 베이스라인은 전체를 아우를 수 있는 위치에 형성. 당연한 현상.
        - 수정 방법
          - 글자 요소를 블록 요소로 변경 (display: block)
    - [블록-요소]: 레이아웃을 만들기 위한 요소들.
      - 부모 요소의 크기만큼 자동으로 늘어남. (가로 너비로)
      - 세로 넓이는 컨텐츠 크기 만큼 줄어드는 성질.
      - 블록 / 글자 요소 포함 가능
      - 가로, 세로에 대한 패딩, 마진 지정 가능
        - 예. div, h1~6, ul(unordered), li, ol(ordered), p
    - [인라인-블록-요소]
      - 수평으로 쌓이는 특성
      - 가로, 세로 크기 지정 가능
      - 예. input, label 안의 input
    - [테이블-요소] (크게는 블록 요소, 테이블 요소는 조금 더 세부적인 블록 요소)
      - [tr](table row): 행, [td](table data): 열
      - 예. table

#### HTML 태그의 class 와 id 설명

- [class] 요소를 지칭하는 중복 가능한 이름
  - 태그 내에 클래스 이름 지정, CSS 파일 내에서 .클래스 이름으로 속성 지정 가능
- [id] 요소를 지칭하는 고유한 이름
  - 태그 내에 아이디 지정, CSS 파일 내에서 #아이디 이름으로 속성 지정 가능
- [data-이름] 요소에 데이터를 지정
  - 예. [html] data-dummy-data --> [js] element.dataset.dummyData

#### CSS 기본 문법

- 선택자 { 속성: 값; }
  - 선택자: 스타일(CSS)을 적용할 대상(Selector), HTML의 특정한 요소 (태그).
  - 속성: 스타일(CSS)의 종류(Property)

#### CSS 작성 방식 종류 및 설명

- [내장-방식]
  - 유지보수 측면에서 좋지 않음.
  - 선택자 (태그) 존재
- [인라인-방식]
  - 선택자 (태그) 없음 (원하는 요소에 직접적으로 스타일을 작성하므로)
  - 태그의 style 속성에 직접 스타일을 작성하는 방식
  - 유지보수 측면에서 좋지 않음.
- [링크-방식]
  - link 태그 사용하여 외부 CSS 문서를 연결하는 방식
  - 병렬 연결 방식
    - 여러 개의 link 태그 활용한 다수의 css 파일 로드
- [@import-방식]
  - 'import 규칙'이라 명명됨.
  - CSS 문서 안에서 또 다른 CSS 문서를 가져와 연결하는 방식
  - 직렬 연결 방식 (html --> main.css --> main2.css)
    - import 를 하는 css 코드 해석이 완료된 후에 수행 되므로 처리 지연이 발생할 수 있음.
    - 이를 활용해서 일부러 지연 처리를 할 수도 있음.

#### CSS 선택자 종류 설명

- 일반
  - 전체 선택자 (Universal Selector): '\*'
    - Ex. \* { color: darkblue; }
  - 태그 선택자 (Type Selector): 태그
    - Ex. div { color: red !important; }
  - 클래스 선택자 (Class Selector): .클래스
    - Ex. .color_green { color: green; }
  - 아이디 선택자 (ID Selector): #아이디
    - Ex. #color_yellow { color: yellow; }
- 복합
  - 일치 선택자 (Basic Combinator): 태그.클래스
  - 자식 선택자 (Child Combinator): 태그 > .클래스
    - Ex. ul, li 관계 내 ul > .orange
  - 하위(후손) 선택자 (Descendant Combinator): 태그 .클래스
    - Ex. div .container
    - Ex. .list li.item
  - 인접 형제 선택자 (Adjacent Sibling Combinator): .클래스 + 태그
    - 다음 형재 요소 1개 선택 (아래쪽)
  - 일반 형제 선택자 (General Sibling Combinator): .클래스 ~ 태그
    - 다음 형제 요소 모두 선택 (아래쪽)

#### CSS 가상 클래스 선택자 (Pseudo-Classes) 종류 및 설명

- [:hover]
  - 참고) 전환효과: transition 1s;
- [:active]
  - 마우스 클릭하고 있는 동안에만 효과 처리
- [:focus]
  - select, textarea, input 등 포커스 가능한 태그에만 가능.
  - 포커스를 강제로 넣고 싶다면 원하는 태그의 글로벌 속성 tabIndex 값을 -1로 설정.
- [:first-child]
  - 내부 형제 요소 중 첫째 선택.
- [:last-child]
  - 내부 형제 요소 중 막내 선택.
- [:nth-child(n)]
  - 내부 형제 요소 중 n째라면 선택.
  - 다른 Ex.
    - nth-child(2n) <-- n은 0부터 시작 (Zero-based numbering)
      - 0, 2, 4, 6...
    - nth-child(2n+1)
      - 1, 3, 5, 7...
- [:not(span)] - 부정선택자
  - span 이 아닌 요소 선택

#### CSS 가상 요소 선택자 (Pseudo-Elements) 종류 및 설명

- [::before]
  - 태그 내부 앞에 내용(Content)을 삽입.
  - 인라인(글자) 요소 (가로, 세로 지정 불가)
    - 참고. display: block 으로 지정하면 블록 요소로 변경 가능
  - ::before 라는 가상의 요소를 만들어서 내용 삽입
  - Ex. ::before { content: "삽입할 내용"}
- [::after]
  - 태그 내부 요소들의 뒤에 내용(Content)을 삽입.
  - Ex. ::after { content: "삽입할 내용"}

#### CSS 속성 선택자 (Attribute, ATTR) 설명

- 속성을 포함한 요소 선택
  - Ex. [disabled] { color: red; }
- 속성을 포함하고 명시된 값에 해당하는 요소 선택
  - Ex. [type="password"] { color: red; }

#### CSS 스타일 상속 설명

- 적용된 내용이 해당하는 요소의 자식요소 (하위요소)에 영향을 미치는 것을 상속이라고 함.
- [강제-상속]
  - 참고. height는 원래 상속되는 속성이 아님. inherit를 지정하면 강제로 상속받게 됨.
    - Ex. height, background-color 등

#### 패럴랙스 스크롤링 설명

- 주로 웹사이트에서 사용되는 기술. 스크롤에 따라 오브젝트와 배경 이미지가 시간차를 두고 변하는 기법
- 마우스를 스크롤할 때 원거리에 있는 배경 이미지는 느리게 움직이게 하고 근거리에 있는 사물 이미지는 빠르게 움직이도록 함으로써 입체감을 느낄 수 있게 만든 디자인 기법

#### CSS 선택자 우선순위에 대한 설명

- 같은 요소가 여러 선언의 대상이 된 경우, 어떤 선언의 CSS 속성을 우선 적용할 지 결정하는 방법
  - 1. 점수가 높은 선언 우선
    - style 인라인 선언 방식: 1000점
    - !important: 무한대 점수
      - Ex. div { color: red !important; }
    - 아이디 선택자: 100점
    - 클래스 선택자: 10점
    - 태그 선택자: 1점
    - 전체 선택자: 0점
      - body로 지정한 속성, 즉 상속으로 인한 속성 지정은 점수가 없음.
  - 2. 동 점수면 가장 마지막에 해석된 선언 우선
- 선언에 대한 우선순위 점수 계산법
  - [예시]
    - .list li.item: 클래스 2개, 태그 1개 => 21점
    - .list li:hover: 클래스 1개, 태그 1개, 가상클래스 1개 => 21점
    - .tile::before: 클래스 1개, 가상 요소 선택자 1개 => 11점
    - #submit span: 아이디 선택자 1개, 태그 선택자 1개 => 101점
    - :not(.box): 클래스 선택자 (부정 선택자) 1개, 클래스 선택자 1개 => 10점

#### CSS 속성 용어 (Properties)

- 속성
  - 용어 용법
    - HTML: Attributes
    - CSS & JS: Properties
  - 속성 & 속성값
    - [width-height]
      - 속성 기본값: auto
    - [auto-값]: 요소에 이미 들어있는 속성의 값 (브라우저가 너비를 계산)
      - 참고. **span** <-- 대표적인 인라인 요소 (글자 요소)
        - 가로, 세로 너비는 콘텐츠 크기만큼 줄어듬.
        - 가로, 세로 너비 지정 불가 (글자 요소이므로)
      - 참고. div에 height를 지정하지 않으면 표시되지 않음.
        - **div** <-- 대표적인 블록 요소
        - 가로는 부모 요소의 크기만큼 최대한 늘어남
        - 세로는 포함한 콘텐츠 크기만큼 자동으로 줄어듬.
    - [max]
      - max-width, max-height 속성 기본값: none
    - [min]
      - min-width, min-height 속성 기본값: 0 (단위 불필요)
    - [margin]
      - 요소의 외부 여백(공간)을 지정하는 **단축 속성**
      - 참고. 음수값 지정 가능.
        - Ex. margin: 10px; / margin: 10px 15px; / margin: 10px 20px 30px; / margin: 10px 20px 30px 40px (시계 방향);
    - [padding]
      - 요소의 내부 여백(공간)을 지정하는 **단축 속성**
      - 내부 여백 주는 경우 요소 내 여백이 생기는 것이므로 요소의 크기가 늘어남
    - [border]
      - 테두리 선 지정하는 **단축 속성**
      - 테두리 두께가 증가하면 요소의 크기가 커짐
      - Ex. border: 4px solid yellow; / none으로 설정하면 표시되지 않음.
      - **border-width**
        - 기본값: medium 중간두께 / **개별속성이자 단축속성**
        - Ex. border-width: 10px 20px 30px 40px
      - **border-style**
        - 기본값: none (선 없음) / **개별속성이자 단축속성**
      - **border-color**
        - 기본값: black / **개별속성이자 단축속성**
        - transparent 투명도 지정 가능
        - 색상 지정 방법
          - 브라우저 제공 색상 (Ex. red, yellow 등)
            - 실제 개발 시에는 브라우저마다 제공 색상이 조금씩 다를 가능성이 있으므로 16진수 색상으로 정확하게 지정하는 것이 권장.
          - 16진수 색상
          - 삼원색 (RGB): Ex. rgb(255, 255, 255)
          - 삼원색 + 투명도 (RGBA): rgba(0, 0, 0, 0.3)
          - HSL (색상, 채도, 명도): hsl(120, 100%, 50%)
          - HSLA (색상, 채도, 명도 + 투명도): hsla(120, 100%, 50%, 0.3)
      - **border-radius**
        - 기본값: 0 / **개별속성이자 단축속성**
          - 왼쪽 상단 ~ 왼쪽 하단까지 시계 방향
      - **box-sizing**
        - 요소의 크기 계산 기준을 지정
        - **content-box**: **기본값**, 요소의 내용으로 크기 계산
        - **border-box**: 요소의 내용 + padding + border로 크기 계산
          - 요소에 지정한 가로, 세로 너비만큼 정확한 크기로 내부 여백과 테두리선을 추가하고 싶을 때 사용
    - [overflow]
      - 요소의 크기 이상으로 내용이 넘쳤을 때 보여짐을 제어하는 단축 속성
      - 기본값: visible
        - visible: 그대로 보여줌
        - hidden: 넘친 내용을 잘라냄
        - scroll: 넘치는 경우 스크롤 표시 (가로, 세로를 무조건 표시)
        - auto: 넘치는 부분 (세로 또는 가로)에 대해서만 스크롤 표시
      - child 요소가 넘쳤을 때 parent 요소에서 overflow를 지정 가능
      - overflow-x / overflow-y
    - [display]
      - block: 상자 요소
      - inline: 글자 요소
        - Ex. span CSS 에서 display 를 block 으로 변경하면 가로, 세로값 지정이 가능
      - inline-block : 베이스는 글자이나 가로/세로값 지정 가능
      - flex
      - grid
      - none
      - table / table-row / table-cell 등
    - [opacity]
      - 1: 불투명 (기본값)
      - 0: 완전 투명
        - 참고. .5 = 0.5 와 동일
    - [글꼴]
      - **line-height**: 한 줄의 높이 (행간)
        - 기본값: normal (1)
        - 숫자 (권장): 요소가 가지고 있는 폰트 사이즈의 배수
          - 2배의 높이를 지정하려면?
            - 2 또는 200% 로 지정한다.
      - **font-family**: 글꼴(서체) 지정
        - 글꼴계열 필수 작성해야 함. (Ex. serif - 바탕체 계열)
          - serif 바탕체 계열
          - sans-serif 고딕체 계열
          - monospace (고정너비(가로폭 동등))
      - **font-style**
      - **font-weigth**: 기본값 normal (400)
        - bolder / lighter는 상대적인 속성 (부모요소보다 더 진하게 / 얇게)
    - [문자]
      - **text-decoration**
        - 기본값: none
        - a 태그의 경우 기본적으로 text-decoration이 지정되어 있음.
      - **text-align**
        - 기본값: left
      - **line-height** 에 요소의 height를 지정해주면 수직 가운데 정렬
      - **color**: 글자의 색상
        - 기본값: rgb(0,0,0)
      - **text-indent**: 들여쓰기
        - 기본값: 0 (들여쓰기 없음)
        - outdent 는 음수를 사용함으로써 구현 가능
    - [background]
      - **background-color**
        - 기본값: transparent
      - **background-image** : 요소의 배경 이미지 삽입
        - Ex. url("./images/image.png");
        - background-color 지정 후 background-image 를 지정하면 배경 색상은 이미지 뒤에 표시
      - **background-size**
        - Ex. 200px (바둑판식 배열 형태로 출력)
      - **background-repeat** : 이미지 반복 여부 결정
        - 기본값: repeat (이미지를 수직, 수평 반복)
        - Ex. background-repeat: no-repeat;
      - **background-position** : 이미지 위치 결정
        - 기본값: 0% 0%
        - Ex. background-position: center; / background-position: top right;
        - Ex. background-position: 100px 30px;
      - **background-size**
        - 기본값: auto (이미지 실제 크기)
        - cover: 요소의 X, Y 값 중 큰 쪽에 맞춰지는 속성값
        - contain: 요소의 X, Y 값 중 작은 쪽에 맞춰지는 속성값
      - **background-attachment** : 배경 이미지 스크롤 특성
        - 기본값: [scroll] (이미지가 요소를 따라 같이 스크롤)
          - 요소가 스크롤을 통해 위로 올라갈 때 배경 이미지도 같이 올라감
        - [fixed]: 이미지가 뷰포트에 고정, 스크롤 불가능
          - 요소는 올라가는데 이미지는 고정
          - 패럴렉스 (Parallax)
    - [요소-배치]
      - position: 요소의 위치 지정 기준
        - 기본값: [static] (기준 없음)
        - [relative]: 요소 자기 자신을 기준
          - relative를 지정한다고 해도 화면에는 아무런 변화 없음
          - 원래 자기 자신의 위치를 기준으로 위치 재산정
            - Ex. relative position 설정 후 top / left 지정하면 원래 자기가 있었던 위치를 기준으로 이동됨
            - 단독으로 배치하는 용도로는 잘 쓰이지 않음
            - 실제로는 원래 자리에 그대로 있는 것과 같다
        - [absolute]: 위치 상 부모 요소를 기준
          - absolute 를 지정하면 주변과의 상호관계가 무너짐.
          - 상위 요소 중 position 기준을 가지고 있는 요소가 부모 요소
            - 구조상의 부모 요소가 아닌 위치상의 부모 요소
          - 만약 부모 요소가 없다면 body => html => viewport 까지 찾는다.
          - display 속성이 자동으로 block 으로 변경
        - [fixed]: 뷰포트(브라우저) 기준
          - 지정하게 되면 주변과의 상호관계 무너짐.
          - 부모 요소에 위치 지정 값이 있더라도 무조건 뷰포트 기준으로 배치
          - 스크롤 하더라도 배치 유지됨 (헤더 / 배너 등)
          - display 속성이 자동으로 block 으로 변경
        - [sticky]: 스크롤 영역 기준
    - [Stack-Order]
      - 1. 요소에 position 값이 있는 경우 위에 쌓임
      - 2. position 값이 있는 상황 하 z-index 속성 값이 높을 수록 위에 쌓임
      - 3. 나중에 작성된 HTML 요소일수록 위에 쌓임
      - 참고
        - z-index 기본값: 0 (auto) => 부모 요소와 동일한 쌓임 정도
        - 음수도 가능하나 일반적으로 -1 이외의 다른 값은 사용하지 않음
    - [flex]
      - 속성 지정 => display: flex (일반적인 사용) / display: inline-flex 사용의 경우도 있음 => 아이템들이 수평으로 쌓임
        - Flex Container
          - flex-flow
          - flex-direction
            - 주 축(Main-axis)을 설정
            - 기본값: row (좌 => 우), row-reverse (우 => 좌)
          - flex-wrap
            - 줄 바꿈 여부
            - 기본값: nowrap (줄 바꿈 없음. 하나의 줄에 아이템들이 추가됨)
              - 기본값인 경우 한줄에 아이템을 다 표시하려다보니 아이템 너비가 찌그러기도 함.
            - wrap: 여러 줄로 묶겠다라는 의미. 칸이 모자라면 여러줄로 표현
          - justify-content
            - 주 축의 정렬 방법 (flex-direction에 따라 주 축은 변경됨)
            - 기본값: flex-start
          - align-content
            - 교차 축의 **여러 줄** 정렬 방법
            - 여러 줄일때에만 동작 (flex-wrap 이 wrap 인 경우)
            - 기본값: stretch
            - flex-start: 전체 컨텐츠가 교차축쪽으로 정렬
          - align-items
            - 교차 축의 **한 줄** 정렬 방법
            - 기본값: stretch
              - 참고. stretch 는 아이템의 width / height가 없을 때만 동작
        - Flex Items
          - order
            - 기본값: 0 (순서없음)
            - 숫자가 작을수록 앞 순서로 배치
          - flex
          - flex-grow
            - 아이템의 증가 너비 비율
            - 기본값: 0 (증가 비율 없음)
            - 참고. 증가비율이 없는 아이템 2개와 증가비율 1인 아이템 1개가 있다면.
              - 증가 비율이 없는 아이템 2개의 너비는 그대로 유지
              - 증가비율 1인 아이템이 나머지 공간을 차지
              - 즉, 증가비율이 있는 아이템들끼리 공간을 나눠가진다.
          - flex-shrink
            - 아이템의 감소 너비 비율
            - 기본값: 1 (Flex Container 너비에 따라 감소 비율 적용)
            - 0으로 지정하면 Flex Container 너비와 상관없이 원래 아이템 크기를 유지
          - flex-basis
            - 0 을 지정하고 flex-grow 값을 지정하면 비율 정상 적용됨
            - 기본값: auto (요소의 내용 너비, Ex. 내용: 요소 내 글자 크기)
          - align-self
    - [전환-효과]
      - transition
        - 요소의 전환(시작과 끝) 효과를 지정하는 단축 속성
        - 기본값: all (모든 속성에 적용, 사용할 수 있는 모든 CSS 속성에 적용된다라는 의미)
        - Ex.
          - transition: all 300ms ease-in;
          - transition: width 1s;
          - 속성 개별적으로 지정 가능
            - Ex. transition: width .5s, background-color 2s;
            - Ex. transition: transform .1s, background-color .6s;
      - transition-duration
        - 전환 효과 지속 시간
        - 기본값: 0s (전환 효과 X)
      - transition-timing-function
        - 타이밍(easing) 함수 지정
          - ease: 느리게 - 빠르게 - 느리게
          - linear: 일정하게
          - ease-in: 느리게 - 빠르게
          - ease-out: 빠르게 - 느리게
          - ease-in-out: 느리게 - 빠르게 - 느리게
      - transition-delay
        - 전환 대기 시간
        - 기본값: 0s (대기시간 없음)
        - Ex. transition: 1s .5s;
    - [변환-효과]
      - Ex. transform: rotate(45deg) scale(1.3)
        - 45도 각도 회전, 요소 크기 1.3배 증가
      - 2D 변환 함수
        - translate(x, y) <= 이동
          - Ex. transform: translate(40px, 40px)
        - scale(x, y) <= 크기 증가, Ex. 1.3
        - rotate(degree) <= 회전, Ex. 45deg
        - skew(x, y) <= 기울임, Ex. 45deg
      - 3D 변환 함수
        - translateZ(z) <= 이동(z축)
        - perspective(n) <= 원근법(거리)
        - rotateX(x) <= 회전 (x축 기준)
        - rotateY(y) <= 회전 (y축 기준)
          - rotateX, rotateY는 원근법 지정이 없으면 회전 속성을 주더라도 변화 없음
          - perspective 까지 같이 지정하면 변화 있음
            - perspective 함수는 transform 에 제일 앞부분에 작성해야 함
            - Ex. transform: perspective(500px) rotateX(45deg);
      - perspective 속성과 함수 간 차이점
        - 적용 대상
          - 속성: 관찰 대상의 부모 요소에 지정 (부모 요소의 정가운데 기준)
          - 함수: 관찰 대상 자체에 지정 (관찰 대상의 정가운데 기준)
      - backface-visibility
        - 3D 변환으로 회전된 요소의 뒷면 숨김 여부
        - 기본값: visible (뒷면 보임)
        - Ex. transform: rotateY(180deg); backface-visibily: hidden;

#### Display 속성이 Block 값으로 자동으로 바뀌는 Position 속성의 값 설명

- absolute
- fixed

#### CSS 단위 종류와 각각에 대한 설명

- [px] : pixel
- [%] : 백분율 (상대적)
- [em] : 요소의 글꼴 크기 (상대적)
  - 기본값: 1em
  - em 단위의 기준: 해당하는 요소의 글꼴 크기
- [rem] : 루트 최상위 요소(html)의 글꼴 크기
  - 참고. 부모 요소의 폰트 사이즈를 변경해도 자식 요소에 영향 없음.
  - 참고. html 요소 자체의 폰트 사이즈를 변경해야만 영향이 있음.
- [vw] : 뷰포트 가로 너비의 백분율
  - 뷰포트: 브라우저 화면의 출력되는 페이지 전체의 영역.
  - Ex. 1vw: 뷰포트 가로 너비의 1/100 크기
- [vh] : 뷰포트 세로 너비의 백분율
- [참고]. html은 기본적으로 폰트 크기를 16px로 지정.
  - 10em: 16 X 10 = 160px
  - 20em: 16 X 20 = 320px
    - 참고. 만약 부모 요소의 폰트 사이즈를 10px로 지정한다면?
      - 10em: 10 X 10 = 100px
      - 20em: 10 X 20 = 200px

#### 0px, 0vw, 0 중 더 큰 값

- 0이라는 수치는 단위에 상관없이 모두 같은 값임.

#### 자바스크립트 라이브러리 종류

- jQuery, Umbrella JS
- Chart.js, Apexcharts, Algolia Places
- D3.js
- TaffyDB, ActiveRecord.js
- wForms, LiveValidation, Validanguage, qForms
- Anime.js, JSTweener
- ImageFX, Reflection.js
- typeface.js
- Date.js, Sylvester
- ReactJS, Glimmer.js
- underscore.js, lodash

#### Axios 예외처리 방법 설명

- 1. Axios를 감싸는 함수 제작
- 2. **Interceptor** 사용

#### 요소 가운데 정렬 방법 설명

- 1. 부모 요소 display: flex 설정 후 justifyContent, alignItems 모두 center 지정
- 2. block 부모 요소의 경우 margin: 0 auto; 설정
  - 위, 아래: 0, 좌, 우: auto
  - 기본적으로 블록 요소에 가로 사이즈가 있는 상태에서 마진 값의 좌우가 auto 라면 가운데 정렬이 됨.
- 3. inline 자식 요소의 경우 부모 요소에서 text-align: center; 설정
- 4. 정렬하고자 하는 요소에 top, bottom, left, right 을 0으로 (위치 기준점 설정), margin을 auto, 요소의 정확한 height 정보 설정 그리고 position을 absolute로 설정 후 부모 요소의 position은 relative 로 설정

#### 리액티브 프로그래밍 설명

- 이벤트나 배열 같은 데이터 스트림을 비동기로 처리하여 변화에 유연하게 반응하는 프로그래밍 패러다임
- **Push** 시나리오 사용
  - 참고:
    - Pull 시나리오: 데이터를 가지고 오기 위해서 계속 호출 필요
    - Push 시나리오: 응답이 오면 그때 반응하여 처리, 데이터를 가지고 오기 위해서 구독 필요

#### RxJs 사용법 / 설명

- Reactive Extensions For Javascript 라이브러리
  - ReactiveX 는 Observer, Iterator 패턴, 함수형 프로그래밍을 조합하여 제공
- 이벤트 Stream => Observable 객체로 표현
- Observer에는 3가지 메서드 존재
  - next
  - complete
  - error
- 이벤트 다룰 때 거치는 절차
  - Observable 정의 / 가공
  - Observer 정의
    - Observable 로 부터 이벤트를 전달받으면 어떻게 처리할 지를 정의
    - Ex. console.log / 다른 함수 호출 등
  - Observable Observer 연결
    - Observer와 Observable 연결 (observable.subscribe())
- Observable 이벤트를 동기 또는 비동기로 발생시킬 수 있음
- 구독 함수 호출하면 구독 취소 용도로 사용할 subscription 객체를 리턴받음
- Subject
  - 멀티캐스트를 위한 Observable
  - 하나의 Observable을 구독하는 여러 개의 Observer를 생성 / 등록 가능
  - Observable 이지만 Observer 로서 또 다른 Observable 을 구독 가능

#### 번들링 개념 설명

- **번들링 = 빌드**
- 여러 코드와 프로그램들을 묶는 행위
- 간략 과정
  - 개발자 => 번들링된 웹 앱 제작
  - 사용자 => 번들링한 파일을 받아와 브라우저가 번들 수행
- 번들링의 이유
  - 원본 프로그램 파일보다 크기가 작아지고 실행 속도, 로딩 속도 증가
  - 사용자가 임의로 조작 불가
  - 변수 중복 선언 / 의도치 않은 값 할당으로 인해 발생하는 에러 해결
    - 번들링 도구인 Webpack 에서는 모듈 번들링으로 해결

#### Webpack

- 번들링 도구, 번들러
- 자바스크립트 앱을 위한 모듈 번들러
  - HTML, CSS, Javascript 등을 각각의 모듈로 보고 이를 조합해 하나의 묶음으로 번들링, 즉 빌드하는 도구
    - 이미지 파일, 기타 파일 모두 포함
- 모듈 번들러 등장 배경
  - 모던 웹 발전으로 HTML, CSS 내용이 자바스크립트 안으로 들어옴
  - JS 양 증가
  - 세분화된 모듈 파일 증가
  - 의존성 트리의 복잡도 / 규모 증가
  - 자바스크립트 변수 스코프 문제 + 웹 앱을 실행할 때 네트워크 쪽의 비용 문제 발생
- 모듈 번들러의 솔루션
  - 시작점 (index.js)로부터 의존성을 가지는 모듈을 모두 추적해 의존성 그래프를 만들고, 하나의 결과물을 만들어 내는 방식 채택
    - 네트워크 비용 감소 (일일이 서버에 요청해 자원 얻어올 필요 X)
      - 같은 타입의 자원을 요청해 요청과 응답을 주고 받음
    - 자바스크립트 문법 버전 호환성 지원
      - loader 사용한 자바스크립트 ES6 문법을 ES5로 변환해주는 babel-loader 이용 가능
    - Development / Production 모드 선택 가능
      - Production 모드에서는 코드 난독화, 압축, 최적화 작업 지원
- 모듈 번들러 설정 커스터마이징
  - webpack.config.js 설정
    - entry
    - output
    - loader
      - Webpack은 기본적으로 자바스크립트와 JSON 파일만 이해 가능.
      - 다른 유형 파일 처리를 위해서는 loader 사용 필수
    - plugins
      - loader 보다 더 넓은 범위의 작업 수행
      - 번들 최적화 / 에셋 관리 / 환경변수 주입 등
    - mode
      - development / production / none 3가지 모드 존재
      - 기본값: production

#### GraphQL 설명

- 페이스북에서 만든 쿼리 언어.
- 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스 (API) 를 위한 쿼리 언어.
- GraphQL 이라는 **서비스 브로커의 개념**
- 클라이언트 측에서는 서버를 알 필요 없이 GraphQL 레이어와만 통신하면서 데이터를 가져옴
- 장점
  - 유지 보수 / 확장 용이한 API 구현 가능
    - 이중 삼중 API Call 로직의 삭제
  - 필요한 일을 스키마 단위로 파악 가능 / 필요 정보를 유연하게 가져오는 것 가능
  - 요청 횟수가 줄어듬으로써 서버의 리소스 최적화가 가능, 클라이언트 요청에 대한 부담 줄어듬

#### 라이브러리, 모듈 생성의 이유

- 역할의 분리 목적
- 코드의 재사용 / 부품화 목적
- 대형 어플리케이션 개발 시간의 단축 목적

#### 표기법 종류와 설명

- dash-case (Kebab-case)
  - HTML / CSS
- Snake_case (스네이크케이스)
  - HTML / CSS
- camelCase (카멜케이스)
  - Javascript
  - 앞 글자 소문자
- PascalCase (파스칼케이스)
  - Javascript
  - 앞 글자 대문자

#### Zero-Based Numbering 설명

- 프로그래밍 기본 개념
- 0 기반 번호 매기기.
  - 배열 인덱스, 요일 정보 (0: 일요일)
- 특수한 경우를 제외하고 0부터 시작.

#### 자바스크립트 undefined, null 설명

- undefined: 값이 할당되지 않은 상태
- null: 어떤 값이 의도적으로 비어있음 의미

#### 특수 문자 명명법

- 백틱 (그레이브 (작은 역따옴표))
- 틸드 (물결 표시)
- 익스클러메이션 (느낌표)
- 앳 사인 (골뱅이),
- 샵, 넘버 사인
- 달러 사인
- 퍼센트 사인
- 캐럿 (^) 사인 (~ 이상 표현 시 사용)
- 앰퍼샌드
- 애스터리스크 (\*)
- 하이픈, 대시, 마이너스 (-)
- 언더스코어, 로대시 (Low dash) (\_)
- Equal sign
- Quatation (")
- Apostrphe (')
- Colon (:), SemiColon (;), Comma (,)
- Period, Dot (.)
- Question mark (?)
- Slash (/)
- Vertical bar (|)
- Backslash (\)
- Parenthesis (퍼렌서시스, 소괄호, 괄호 --> () )
- Brace {}
- Bracket []
- Angle Bracket, 꺽쇠괄호 ( <> )

#### 웹 이미지에 대한 설명

- **레스터 이미지 (JPEG / GIF / PNG)**
  - 픽셀이 모여 만들어진 정보들의 집합 (비트맵)
  - 정교하고 다양한 색상을 자연스럽게 표현 가능
  - 확대 / 축소 시 계단 현상 및 품질 저하 현상 발생
  - 종류
    - **JPG** (Joint Photographic coding Experts Group)
      - 손실 압축 방식 => 용량의 획기적 감소 효과
      - 24비트 (약 1600만 색상) 표현 가능
      - 반복적으로 새롭게 저장하는 행위 지양 => 품질 저하
      - 이미지의 품질과 용량을 쉽게 조절 가능
      - 가장 널리 사용되는 이미지 포맷
    - **PNG** (Portable Network Graphics)
      - GIF의 대체 포맷으로 개발
      - 비손실 압축 (JPG와 비교했을 때 상대적으로 용량 큼)
      - 8비트 (256색상) / 24비트 (약 1600만 색상) 표현 가능
      - 알파 채널 지원 (가장 큰 특징, 투명한 부분 사용 가능)
      - 원하는 이미지 영역만 처리 가능
      - W3C 권장 포맷
    - **GIF** (Graphics Interchange Format)
      - 이미지 파일 내 이미지 및 문자열 같은 정보 저장 가능
      - 비손실 압축
      - 애니매이션 지원
      - 8비트 (256색상) 지원
    - **WebP** (Web + Picture)
      - JPG, PNG, GIF 모두를 대체 가능한 구글이 개발한 포맷
      - 손실 및 비손실 둘 다 지원
      - 애니매이션 지원
      - 알파 채널 지원 (손실과 비손실 모두 해당)
      - IE 지원 불가
    - **SVG** (Scalable Vector Graphics)
      - 마크업 언어(HTML/XML) 기반의 벡터 그래픽을 표현하는 포맷
      - 해상도 영향에서 자유로움
        - 점, 선 그리고 면에 대한 수학적인 정보만을 가지고 있는 포맷이기 때문에 이 정보가 유효하기만 한다면 어느 해상도든 만들어 낼 수 있음
        - CSS, JS 로도 제어 가능
        - 파일 및 코드 삽입 가능
          - svg 라는 태그로 구성되어 있음
  - **벡터(SVG) 이미지**: 점, 선 그리고 면의 위치(좌표), 색상 등 수학적 정보의 형태로 이루어진 이미지
    - 정교한 이미지 표현 어려움 (Ex. 인물, 풍경 등)
    - 확대 / 축소 자유로움 (용량 변화 X)
    - 주로 로고와 아이콘 표현에 적합 (Flat한 이미지에 적합)
      - 참고. Material Design: 고품질 디지털 경험을 구축할 수 있도록 구글에서 만든 디자인 시스템 / 방식

#### 자바스크립트 기명 / 익명함수 설명

- 익명함수 **표현** / 호출 방법
  - 표현: let testFunc = function () {}
  - 호출: testFunc()
- 기명함수 **선언** / 호출 방법
  - 선언: function testFunc() {}
  - 호출: testFunc()
- 호이스팅 관점에서의 차이점
  - 기명함수: 호이스팅 영향 O
  - 익명함수: 호이스팅 영향 X

#### WebRTC (Web Real-Time Communication) 설명

- 별다른 소프트웨어 없이 카메라, 마이크 등을 사용하여 실시간 커뮤니케이션을 제공해주는 기술
  - 화상통화, 화상 공유 구현 가능한 오픈 소스
  - 비디오, 음성 / 일반 데이터가 P2P방식으로 Peer간 전송되도록 지원
  - 자바스크립트 API 로 제공
  - 용어 정리
    - **Data Streams**
      - 연속적으로 흘러나오는 데이터들의 흐름, 끊임없이 생성되고 변하는 데이터의 흐름
    - **NAT(Network Address Translation)**
      - 네트워크 주소 변환
      - IP 패킷의 TCP/UDP 포트 숫자와 소스 및 목적지의 IP 등을 재기록하면서 네트워크 트래픽을 주고 받는 기술
    - **Signaling**
      - P2P 통신 일어나기 전 여러가지 정보를 교환하는 데 사용
        - P2P 스트리밍을 시작하기 전에 성공적으로 완료되어져야 함.
        - 세션 제어 메세지: 통신 초기화 / 오류 보고
        - 네트워크 구성: 외부 세계에 컴퓨터의 아이피 주소와 포트는 무엇인지 파악.
        - 미디어 기능: 브라우저에서 처리할 수 있는 코덱과 해상도는 무엇인지 파악
    - **SDP** (Session Description Protocol)
    - **JSEP** (Javascript Session Establishment Protocol)
    - **ICE** (Interactive Connectivity Establishment)
      - 두 단말이 서로 통신할 수 있는 최적의 경로를 찾을 수 있도록 도와주는 프레임워크
        - TURN, STUN 서버 사용한 경로 찾기
      - **STUN** (Session Traversal Utilities for NAT)
      - 해당 Peer의 Public IP 주소를 보내는 역할
      - **TURN** (Traversal Using Relays around NAT)
    - **ICE Candidate Gathering**
      - Local, Server, Relayed Address 등 통신 가능한 주소들을 모두 가져옴
  - **장점**
    - Latency 짧음
      - 별도 플러그인 또는 미디어 송출 관련 소프트웨어 설치 불필요
      - 러닝커브 낮음
      - 무료 라이센스
  - **단점**
    - 크로스 브라우징 문제
    - Peer To Peer 통신 위해서는 사용자 IP를 알아야 하나 대부분의 사용자는 방화벽 등을 사용하므로 서로 다른 네트워크 상에서 연결을 맺기 위해서는 STUN / TURN 서버가 반드시 필요하다.
  - 참고. P2P (Peer To Peer) 통신
    - 하나의 컴퓨터와 하나의 컴퓨터가 데이터를 주고 받는 형식.
    - 동등 계층 간 클라이언트 / 서버의 개념이 없이 동등한 노드들로 구성되어 데이터를 주고 받는다.
  - 보통의 WebRTC 기반 라이브 스트리밍 서비스에서의 미디어 처리 흐름
    - 비디오, 오디오 입력
    - 미디어 편집
    - 보안
    - 송출
    - 시그널링 / 보안
    - Origin
    - 믹싱
    - 녹화
    - 트랜스코딩
    - Edge
    - 수신

#### RTMP 설명

- Real Time Message Protocol
- Adobe 독점 프로토콜
- 비디오 / 오디오를 인터넷 상에서 실시간으로 스트리밍 데이터를 전송해서 불특정 다수들이 받아 볼수 있도록 하는 기술 규격
- 기본 1935포트 사용
  - 통신 실패 시 RTMPS(434)나 RTMPT(80) 포트 사용하여 통신 시도
- Ex. 인스타라이브, 유튜브라이브, 트위치 등은 RTMP 방식의 실시간 스트리밍

#### DOM API 설명

- 자바스크립트로 HTML을 작업할 때 사용하는 여러가지 명령들
- DOM (Document Object Model) API (Application Programming Interface)
  - Ex. querySelector / getElementsByTagName / parentNode 등
  - 참고. DOM
    - 브라우저는 웹 문서 로드 후 파싱하여 DOM 생성
    - 모든 요소, 속성, 텍스트 등을 객체로 만들고 부모-자식 관계에 따라 트리 구조로 구성
    - 정적 페이지 변경을 하는 유일한 방법은 DOM을 변경하는 것
      - 변경을 위해서 DOM API 필요
  - 참고. DOM Tree 구성요소
    - 문서 노드 (Document)
    - 요소 노드 (Element)
    - 속성 노드 (Attribute)
    - 텍스트 노드 (Text)

#### 프로토타입에 대한 설명

- 자바스크립트는 클래스 대신 기존의 객체를 복사하여 새로운 객체를 생성하는데 이러한 방식을 프로토타입 방식이라 함
- 새로운 객체가 생성되기 위한 원형이 되는 객체
  - 같은 원형으로 생성된 객체가 공통으로 참조하는 공간
- 프로토타입 객체를 참조하는 prototype 속성(함수 멤버)과 객체 멤버인 proto 속성 존재
- 자바스크립트는 프로토타입 기반 언어
- 자바스크립트에서 OOP로 개발하기 위해 사용하는 패턴
- 클래스 문법은 프로토타입 기반으로 만들어졌고 상속을 통해 재사용성을 높임
- 자바스크립트의 모든 객체는 자신의 부모 역할을 담당하는 객체와 연결되어 있는데 이것은 OOP의 상속 개념과 같이 부모 객체의 프로퍼티와 메소드를 상속받아 사용할 수 있음.
  - 이러한 부모 객체를 프로토타입 객체 또는 프로토타입이라고 함
- 프로토타입은 OOP 상속 개념과 같이 부모 객체의 프로퍼티와 메소드를 상속받아 사용할 수 있는데 이때 부모 객체를 프로토 타입

#### 프로토타입 체인 설명

- JavaScript는 특정 객체의 프로퍼티나 메소드에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티 또는 메소드가 없다면 [[Prototype]]이 가리키는 링크를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입 객체의 프로퍼티나 메소드를 차례대로 검색하는 것

#### 일반 클래스 언어와 프로토타입 언어의 차이점

- 클래스 기반 언어는 클래스라는 틀 자체를 상속시킴
  - 상속시킨 틀을 이용하여 객체 생성
- 프로토타입 기반 언어는 객체들을 프로토타입으로 연결시킴
  - 클래스의 개념 없음

#### Join 메소드 설명

- 배열을 인수 기준으로 문자로 병합해서 반환
  - Ex. "AidenKooG".split('').reserve().join('')
    - '' 기준으로 하나씩 문자들을 병합

#### 메소드 체이닝 (Method Chaining)

- 메소드를 연결해서 붙여서 사용하는 것
- 메소드를 계속 이어서 작성하는 방법
- 해당 함수 내부적으로 return this를 마지막에 반환
- 메소드가 객체를 반환하면 그 반환 값인 객체를 통해 또 다른 함수 호출이 가능한 프로그래밍 패턴
- 함수.함수... 의 형태

#### 배열을 JSX로 렌더링할 때 키를 사용하는 이유 및 설명

- 키가 없는 경우
  - 배열의 일부 항목을 변경 / 수정 / 삭제하는 경우 그 일부 항목에서 대해서만 변경이 일어나는 것이 아니라 모든 리스트 요소에 영향, 비효율적
  - Ex. a,b,c,d => b,c 사이에 z 삽입 => c는 z로 변경, d는 c로 변경, 맨 마지막에 d가 추가
- 키 사용하는 경우
  - 배열 업데이트 시 변경되지 않은 값은 그대로 두고, 원하는 내용을 삽입 / 수정 / 삭제 가능
- 키는 유니크한 값 사용 요구
  - 인덱스를 사용하는 경우 리스트를 변경할 때 각 아이템의 인덱스 또한 재배치되는데 그런 과정에서 키를 변경시키게 되어 렌더링 성능을 저하 시킬 우려가 존재
- 인덱스를 키로 사용 가능한 경우
  - 리스트와 아이템이 고정된 경우
  - 리스트의 아이템에 아이디가 없는 경우
  - 리스트가 재배치되거나 필터되지 않는 경우
- 키로 이용 가능한 고유 값 예
  - uuid, nanoid 등

#### 자바스크립트와 Node.Js 차이점

- 자바스크립트 (Javscript)
  - Browser, Document 등을 다루는 즉, 클라이언트에 대한 개발을 하는 것
- Node.js
  - 백엔드를 다룰 수 있는 도구
  - 자바스크립트를 크롬과 같은 브라우저에서만 사용하는 것이 아닌 브라우저 밖, 내 컴퓨터에서 다양한 용도로 확장하기 위해 만들어진 것
  - 특정한 브라우저 환경 없이도 실행 가능
  - Chrome의 자바스크립트 엔진인 V8을 사용
  - 노드를 이용하여 Express 같은 라이브러리를 사용하여 자바스크립트 언어로 서버 구축 가능
    - 노드가 서버는 아님
  - Chrome V8 Javascript 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임.
    - 런타임: 특정 언어로 만든 프로그램을 실행할 수 있는 환경.
  - 프로그램.
  - 웹서버와 같이 확장성 있는 네트워크 프로그램을 제작하기 위해 만들어짐.
  - 내장 HTTP 서버 라이브러리를 포함 --> 휍 서버에서 아파치 등의 별도 소프트웨어 없이 동작하는 것이 가능.
  - 자바스크립트를 사용하기 위해 만들어진 것.
  - 스크립트 언어는 웹 브라우저 프로그램 안에서만 동작을 한다.
    - Node.js 는 터미널 프로그램에서 Node.js를 입력하여 브라우저 없이 바로 실행 가능
    - 웹 브라우저와 무관한 프로그램 제작 가능
  - 서버 제작 가능
    - 기존에 보여지는 부분은 자바스크립트, 그 외 비즈니스 로직 부분은 루비 / 자바 등 다른 언어를 사용해야 했었으나 현재는 Node.js 하나로 전체 웹 페이지 제작이 가능해졌다.
  - 자바스크립트 프로그램을 컴퓨터에서 실행할 수 있게 하는 자바스크립트 실행기
  - 2008년 구글이 V8 엔진을 사용하여 크롬 출시 --> V8 엔진 성능은 타 엔진보다 매우 빠름. --> 2009년 V8 엔진 기반의 노트 프로젝트 시작.
  - libuv
    - 이벤트 루프와 쓰레드풀 존재
    - 비동기 입출력 (논 블로킹 I/O 모델), 이벤트 기반에 초점 맞춘 라이브러리.
      - 이벤트 기반: 이벤트 발생할 때 미리 지정해둔 작업을 수행하는 방식
      - 특정 이벤트가 발생할 때 무엇을 할지 미리 등록 --> 이를 이벤트 리스너에 콜백함수를 등록
        - 일반적으로 코드로 구현하는 이벤트 리스너 메커니즘
  - Express: Node.js의 프레임워크
    - 점유율 높음
    - 많은 개발 커뮤니티 형성, 자료 많음
    - 확장 모듈 많고 추가에 용이하다.

#### 클라이언트가 https://xxx.co.kr/로 요청을 보내고 응답을 받아오는 과정 설명

- 1. 도메인 네임으로 DNS 서버에 요청을 해서 실제 아이피를 받아오는 과정
  - DNS Recursive Query
    - [요청] Local DNS 서버
    - [반환] 루트 DNS 서버 아이피
    - [요청] 루트 DNS 서버 아이피
    - [반환] Top Level DNS 서버 아이피
    - [요청] Top Level DNS 서버 아이피
    - [반환] Second Level DNS 서버 아이피
    - [요청] Second Level DNS 서버 아이피
    - [반환] 서비스 서버 아이피 (해당하는 아이피 존재하는 경우 서비스 서버 아이피 반환)
    - [저장] 서비스 서버 아이피 (로컬 DNS 서버 내)
    - [반환] 서비스 서버 아이피 (클라이언트로 반환)
    - [통신] 원하는 실제 서버와 통신 (클라이언트 - 실제 서버)
- 2. 아이피를 바탕으로 해당 서비스 웹서버에 연결 수립 과정
  - TCP 방식의 통신을 하기 위해서는 3 way handshake 과정
  - TCP 헤더 내 107 ~ 112번째까지를 코드 비트
    - SYN / SYN-ACK / ACK
    - [HTTP-수립과정]
      - 클라이언트가 SYN 비트를 1로 설정 후 서버로 전송
      - 서버는 SYN-ACK 비트를 1로 설정 후 클라이언트로 다시 전송
      - 클라이언트는 확인 응답으로 ACK 비트를 1로 설정 후 서버로 전송
      - HTTP 통신 가능한 상태
    - [HTTPS-수립과정]
      - Under constuction
- 3. 클라이언트가 동적 요청을 했을 때 웹 서버와 웹 어플리케이션 서버가 처리해서 응답 전송하는 과정
  - Ex. 웹 서버: nginx / 웹 어플리케이션 서버: Django / Bridge: Gunicorn
    - nginx <-- TCP 통신 --> Django

#### API 설명

- Application Programming Interface
- 운영체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스
- 프로그램이 상호작용하기 위한 인터페이스

#### RESTful API 설명

- REST
  - Representational State Transfer
  - 자원을 이름(자원 표현)으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것
    - HTTP URL을 통해 자원을 명시하고 HTTP Method (POST/GET/PUT/DELETE)를 통해 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미
  - 구성 요소
    - 자원 (Resource): URI 이용
      - 회원 (User), https://www.test.com/users
    - 행위 (Verb): HTTP 메소드
      - 회원 등록, HTTP Method POST
    - 표현 (Representation): Payload 이용
      - 아이디: "guest", 비밀번호: "0000", {"id": "guest". "password": "0000"}
  - 장점
    - HTTP 프로토콜 인프라를 활용하므로 별도의 인프라 구축 불필요
    - HTTP 표준 프로토콜을 따르는 모든 플랫폼에서 사용 가능
    - 의도하는 바 파악 수월
    - 요청하는 클라이언트가 플랫폼에 무관
    - 특정 언어 / 기술에 종속받지 않음
    - 이전과 다음 요청 간에 연관성 없음
    - 서버와 클라이언트 역할을 확실히 구분 가능
- REST API
  - REST 기반으로 서비스 API를 구현한 것
  - REST 아키텍쳐를 따르는 API
- REST API 호출
  - REST 방식을 따르고 있는 서버에 특정 요청을 전송하는 행위
- REST API 연습
  - Mocking 서비스 이용 (기능이 있는 것처럼 흉내내어 구현한 것)
  - 서버 기능 개발 후 클라이언트 개발 시 개발 일정 지연 발생 가능성 있으므로 우선적으로 Mock Data 활용하여 개발 진행
- RESTful
  - REST 라는 아키텍쳐를 구현하는 웹 서비스 의미
  - REST 원리를 따르는 시스템 = RESTful
  - 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것이 목적

#### OAuth 설명

- 사용자가 설정한 권한에 대해서만 구글 정보에 접근할 수 있도록 하는 것
  - Access Token 이용
  - Ex. SNS 간편 로그인 기능
- OAuth 2.0 구성 요소
  - Resource Owner (사용자)
  - Client (개인 / 회사가 만든 서비스)
  - Resource Server (구글, 페이스북 등)
    - 웹 서비스는 액세스 토큰을 Resource Server에 보내서 사용자 개인정보를 얻음
  - Authorization Server
    - 권한 부여 기능을 담당하는 서버
    - 사용자는 자신의 SNS 계정정보를 넘겨 Authorization Code를 획득
    - 웹 서비스는 사용자로부터 받은 코드를 넘겨서 Access Token을 획득

#### OAuth 2.0 동작 예시 설명

- 분류
  - 일반 사용자
    - Resource Owner
  - 개발자
    - 서비스 (Client)
  - SNS API 서비스 제공자
    - Authorization Server
    - Resource Server
- 동작 흐름
  - 1. [Owner=>Client] SNS 로그인 (SNS 버튼 클릭)
  - 2. [Client=>Owner] Client ID, Redirect URI 획득
  - 3. [Owner=>Auth-Server] SNS 로그인 페이지 요청 (Client ID, Redirect URI, 실제 SNS 로그인 화면)
  - 4. [Auth-Server=>Owner] SNS 로그인 페이지 제공
  - 5. [Owner=>Auth-Server] SNS 로그인 시도 (ID + Password)
  - 6. [Auth-Server=>Owner] Authorization Code 전달
  - 7. [Owner=>Client] Redirect URI 접속 (Authorization Code)
  - 8. [Client=>Auth-Server] Authorization Code 전달
  - 9. [Auth-Server=>Client] Access Token 전달
  - 10.[Client=>Resource-Server] Access Token으로 API 호출
  - 11.[Resource-Server=>Client] 요청된 자원 전달
  - 12.[Client=>Owner] 최종 서비스 제공

#### 안전하지 않은 인증 방식 예 설명

- 사용자가 서버에 SNS 아이디와 패스워드 정보를 주는 경우
  - 1. 구글 로그인 요청 (나의 구글 계정 정보)
    - 나의 구글 계정 아이디, 비밀번호 정보가 웹 서버로 전달
  - 2. 사용자의 구글 계정 로그인
  - 3. 사용자 정보 얻기
  - 4. 로그인 성공 응답

#### JSON 형식 설명

- JSON (JavaScript Object Notation)
- 데이터를 주고 받기 위해 사용하는 경량의 데이터 형식
- 키와 값의 쌍으로 이루어진 데이터 객체 사용

#### HTTP 메소드

- 클라이언트는 요청의 목적에 따라 적절한 HTTP 메소드 사용
- GET, POST, PUT, DELETE
- 요청 후 크롬 개발자도구의 헤더 탭에서 상세 내용 확인 가능
- 응답 받은 후 크롬 개발자 도구의 네트워크 탭에서 상세 내용 확인 가능

#### HTTP 상태 관리와 세션 설명

- HTTP 는 상태 저장 하지 않음 (Stateless)
- 클라이언트는 HTTP로 서버에 연결한 뒤에 응답을 받으면 연결 해제
  - 서버 입장에서 접속 유지에 대한 요구가 적어 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에 적합
  - Ex. 상품확인 -> 장바구니 -> 결제 과정이 상태 정보로 기록되지는 않음
- 세션을 이용해 저장은 가능

#### Keep Alive 기능 설명

- HTTP 1.1 버전부터 Keep-Alive 지원
- 대게 웹 사이트 방문 시 수십 개의 CSS, HTML, JS 파일들을 제공받음
  - TCP 통신 과정에서 연결 수행 / 해제 과정에서 리소스가 많이 소요
- 파일들을 하나씩 받기 위해 매번 연결을 맺고 끊는 것을 방지하는 기능

#### URI와 URL 차이점

- URI (Uniform Resource Identifier)
  - 통합 자원 식별자
  - 인터넷 상의 리소스 "자원자체"를 식별하는 고유한 문자열 시퀀스
    - Uniform: 리소스를 식별하는 통일된 방식
    - Resource: URI로 식별이 가능한 모든 종류의 자원 (웹 브라우저 파일 / 그 이외의 리소스 포함)
    - Identifier: 다른 항목과 구분하기 위해 필요한 정보
  - 식별자
    - Ex. xxx.co.kr (리소스 이름만 나타냄)
  - URL 보다 더 포괄적인 개념
- URL (Uniform Resource Locator)
  - 네트워크상에서 통합 자원(리소스)의 "위치"를 나타내기 위한 규약
    - 자원 식별자와 위치를 동시에 보여줌
    - 웹 사이트 주소 + 컴퓨터 네트워크 상의 자원
  - 특정 웹 페이지의 주소에 접속하기 위해서 웹 사이트의 주소 뿐만 아니라 프로토콜을 함께 알아야 접속이 가능한데 이들을 모두 나타내는 것
  - 식별자 + 위치
    - Ex. https://xxx.co.kr (리소스 이름 + 어떻게 도달할 수 있는지에 대한 위치 정보, 프로토콜 (https) 포함)
    - 참고. 프로토콜: 리소스에 접근하는 방법을 지정하는 방식

#### 파비콘 (Favicon) 설정

- 프로젝트 루트 위치에 "favicon.ico" 라는 이미지 아이콘 파일이 존재하면 자동으로 브라우저 탭 이미지가 favicon.ico 로 변경
- .png 파일을 사용하고 싶다면 index.html 내 head 영역에 link 태그 (rel="icon")를 추가하여 .png 이미지의 경로를 설정

#### 오픈 그래프 (The Open Graph Protocol) 설명

- 웹페이지가 소셜 미디어 (페이스북, 카카오톡 등)로 공유될 때 우선적으로 활용되는 정보
- og: open graph
  - og:type (페이지 유형, Ex. website, video.movie)
  - og:site_name (속한 사이트 이름)
  - og:title (페이지의 이름 - 제목)
  - og:description (간단 설명)
  - og:image (페이지 대표 이미지 주소)
  - og:url (페이지 주소)
- 트위터 카드라는 트위터 전용인 오픈 그래프 유사 버전 존재
  - Ex. twitter: 의 형식 (og 대신)

#### SEO (검색 엔진 최적화, Search Engine Optimization) 설명

- 구글이나 네이버 등에 자신의 웹 사이트 / 페이지를 노출할 수 있도록 정보를 최적화하는 작업

#### HTML header 태그 설명

- 별도의 기능은 없고 div class="header" 와 같은 의미
- 코드 가독성 관점에서 의미적으로 헤더임을 분명히 하려는 의도의 태그

#### HTML a 태그 src / 의미 설명

- 절대경로, 프로젝트의 메인 페이지로 이동하겠다라는 의미

#### Forward / Redirect

- 웹에서는 페이지 전환방식 2가지가 존재
- Forward
  - Web Container 차원에서의 페이지 이동
  - 웹 브라우저에는 최초 호출한 URL만 표시되고 이동한 페이지 URL 정보는 볼 수 없음
  - 실행중인 페이지와 forward에 의해 호출될 페이지는 request, response 객체를 공유
- Redirect
  - Web Container 는 redirect 명령이 들어오면 웹 브라우저에게 다른 페이지로 이동하라는 명령을 내리고 웹 브라우저는 URL을 지시된 주소로 바꾸고 그 주소로 이동함
  - 다른 Web Container에 있는 주소로 이동 가능
  - 새로운 페이지에서는 request, response 객체가 새롭게 생성

#### 미정리 스터디 내용

- 2023/03/08
  HTML로 구조를 잡고 CSS 로 스타일을 적용하고 클릭 등의 동적 이벤트는 자바스크립트로 처리한다.
  이 전체를 제품이라고 함 (웹앱, 어플리케이션).
  우리는 웹의 표준을 배우는 것, 누가 제정하는가? W3C
  브라우저 벤더 -> 제정된 웹표준을 근거해서 브라우저를 제작.
- 리액트
  - 페이지 상호작용
  - 전통적인 웹 구현 방식 (HTML 요청 -> 서버로부터 HTML 수집)
  - 리액트란 무엇인가?
  - 왜 자바스크립트 대신 리액트를 사용하는가?
  - 리액트 구동되는 메커니즘
  - 리액트 선택 장점
    - 코드의 양
    - 명령형 프로그래밍 X
    - 복잡한 인터페이스 구현에 적합, 선언형 컴포넌트 (컴포넌트 기반)
    - 싱글 페이지 어플리케이션 (서버는 오직 하나의 HTML 만을 전달한다.)
    - 추가적인 기능이 필요한 경우 외부 라이브러리 설치 필요
  - 프레임워크 / 라이브러리 차이점
    - 앵귤러 - 처음부터 타입스크립트 수용 / 컴포넌트 중심 / 기능 많음
    - 뷰 - 컴포넌트 기반, 기능은 리액트보다는 많음
    - 리액트, 앵귤러, 뷰 간의 차이 / 선택 기준은 무엇인가?
  - props, state, 컴포넌트 스타일링, 리액트 훅, Refs, Context API, 리덕스
  - 데이터베이스, HTTP, 라우팅, 배포 방법, 넥스트 JS
  - 모던 자바스크립트
  - 비주얼 스튜디오 코드
  - let, const
  - 화살표 함수 (키워드 this 이슈)
  - Export / Import Modules (default, as, \*) / Named Import
  - Class, Property, Method (클래스와 화살표 함수 간의 관계)
  - 연산자
    - Spread 연산자 (배열의 원소를 펼칠 때, 클래스 안에서 … 사용법)
    - 레스트 연산자 (함수에서 사용, filter 연산)
  - Destructuring
  - 객체와 배열은 참조형 자료 타입, 재할당한다면 값이 아닌 포인터를 복사하는 것, 자체를 복사하고 싶으면 즉, 진짜로 복사하고 싶다면 프로퍼티를 복사해야 한다.
  - 자바스크립트 ES6, 7 등 버전에 따른 차이점
  - 배열함수 (map)
  - 모질라 자바스크립트 네트워크에서 추가 설명
  - JSX, Component Usage, Data Handling
  - 리액트는 컴포넌트에 대한 모든 것 (리액트 = 컴포넌트)
  - 왜 컴포넌트인가 ? : 재사용성, 관심사 분리 OOP 적 완성을 위한 목적
  - 커스텀 HTML Element 구성 => 리액트
  - 앱 설치 및 실행에 필요한 요소들
    - Node.js (자바 스크립트 런타임)
    - npm, yarn install
  - index.js, index.html (div id="root")
  - JSX: 작성 용이, 브라우저에서 해석 가능, 화면 뒷단에서 변경 (개발자 도구 (크롬))
  - 기본적으로 커스텀 HTML 요소
  - 관례: 첫단어 대문자, 카멜 케이스 적용
  - 가독성을 위해 괄호로 태그를 묶는다. (return (div…div))
  - text 태그없이 div 내에 텍스트 작성 가능 (경고 메세지 제거 위한 목적)
  - 다른 컨텐츠 주변에서 셀 역할을 하는 컴포넌트를 생성하고 싶다면 ?
    - 각각의 컨텐츠들에서 공통적인 속성을 묶을 때 컴포지션 children prop 사용
    - 재사용 가능한 래퍼 컴포넌트를 만들기 위한 목적
    - 클래스네임 중첩
    - 컴포넌트를 결합할 때 마다 컴포지션 개념을 사용
  - 내부적으로 JSX 문법은 아래와 같이 변환된다.
    - React.createElement() <-- 세가지 인자 필요 (태그 이름, 속성 객체, 컨텐츠 컴포넌트 정보)
    - React.createElement('div', {}, React.createElement('h2', {}, "TEST"), React.createElement(Object, {items: objItems})
  - function 스타일 --> 대체 함수 문법 (화살표 함수)
  - 관례적인 함수 작명법
  - useState
    - 사전 지식
      - 컴포넌트는 JSX 를 반환하는 함수형이므로 누군가는 호출을 해줘야 한다.
      - JSX 는 함수 불러오기의 나열 / 모든 것은 index.js 에서 부터 시작
      - 기본적으로 리액트는 화면 렌더링을 반복하지 않는다.
      - 그러므로 리액트에게 어떤 것이 변경되었고 특정 컴포넌트가 업데이트 되어야 한다고 알려줘야 함.
    - 컴포넌트 함수 바깥 및 중첩된 함수 내에서는 동작하지 않음
    - 배열을 반환
    - 컴포넌트 함수는 useState 를 업데이트하는 함수, useState를 초기화했던 부분에서 다시 시작된다. (set을 할 경우)
    - setXXX 는 리액트에게 상태를 변경하고 싶다고 알리고 useState 에게 state가 등록된 컴포넌트가 업데이트 되어야 한다고 리액트에게 알린다.
    - setXXX 는 바로 값을 변경하지 않고 대신 이 state의 업데이트를 예약한다. (그래서 다음 라인에서 로그 출력 시도를 해도 값이 그대로임)
    - State 는 컴포넌트 인스턴트 별로 나뉘어져 있음.
    - 가장 최근에 설정된 값을 항상 보여준다.
    - 여러가지 상태를 업데이트하는 경우 객체로서 업데이트도 가능
    - 이전 상태에 의존하는 상태 업데이트 (ex. setUserInput((prevState) => { return { ...prevState, enteredName: event.name}) <-- 스냅샷 이용 방법 권장
  - 입력창 처리 : form 태그 (label, input 태그)
    - onChange (event 객체, event.target.value)
    - form 태그 onSubmit (button type 이 'submit')
    - 기본적으로 서브밋을 하면 웹페이지가 갱신된다. (event.preventDefault())
    - input 태그의 value 속성
  - 부모 <-> 자식 컴포넌트 간 통신 방법
  - Lifting State Up (자식 --> 부모 --> 다른 자식)
  - select 태그 (option 태그)
  - 컴포넌트 용어 (참고)
    - 프레젠테이셔널 / 덤프 컴포넌트 / 무상태 컴포넌트
    - 스마트 / 상태 유지 컴포넌트
  - {} 와 배열 map() 활용한 동적 리스트 구성
  - 아이템 keys 이해 --> 리액트가 모든 아이템을 정확하게 인식할 수 있게 하기 위한 목적
  - 배열 filter 연산 (props.items.filter(item => { return item.date.getFullYear().toString() === filteredYear})
  - JSX 구문 복잡성을 줄이고 컴포넌트 함수 상단에서 연산을 처리하는 방향으로 코딩
  - 조건부 내용 출력 건 => && 연산 뒤의 내용이 출력되므로 이를 활용 가능
  - JSX 코드를 변수에 저장하는 것 가능
  - ul, li 태그
  - 동적 스타일 추가
    - 동적 스타일 추가 (style): style={{}}
    - 동적 스타일 추가 백틱 문자열 기호 사용한 클래스 네임
    - 패키지: styled components
    - ex. const Button = styled.button``
    - & input:focus, & label
    - props 사용한 동적 스타일 구성 (\$와 {}활용)
    - 미디어 쿼리 @media
    - CSS 모듈: Button.module.css 등
  - Users -> src -> 원본소스 확인 -> 브레이크 포인트 설정
  - DevTools (Chrome Extension)
  - label 태그: htmlFor
  - form 태그 onSubmit (기본 동작은 누르면 웹페이지가 갱신됨)
  - import classes from './Xxx.module.css'
  - 자바스크립트 파일이 아닌 경우에는 Import 시 확장자 작성 필요
  - Fallback 처리: type={props.type || 'button'} <- 전달된 타입이 없는 경우에 대한 Fallback 처리
- 자바스크립트
  - 데이터 타입을 자동으로 유추
  - 동적 해석 프로그래밍 언어
  - 동적 작업을 위해 필요
  - 브라우저 내에 자바스크립트 엔진 존재 -> 자바스크립트 실행 가능
  - 자바스크립트는 로컬 파일 시스템은 접근 불가
  - 구글 자바스크립트 엔진 V8
  - NodeJs
    - Node.js (웹 백엔드 / 서버 구축)
    - Node.js 는 컴퓨터에서 직접 실행되기 때문에 파일 시스템 접근 가능
  - DOM (Document Object Model)
  - OOP, Class, Constructor, Prototypes
  - 비동기 처리, Ajax, 브라우저 API
  - 코드 분할
  - 웹팩, Babel, 브라우저 스토리지
  - 자바스크립트 프레임워크
  - 메타 프로그래밍
  - 코드 보안, 성능 최적화, 메모리 누수 방지
  - 자바스크립트 vs 자바 (브라우저에서 직접 지원 X)
  - LiveScript / JavaScript / ECMAScript / ActionScript / jScript
  - 구글 크롬 (개발자 도구) + 비주얼 스튜디오 코드
  - VSCODE: Preferences - Settings - (.vscode) - ex. prettier (코드 포맷팅 수정)
  - 기본 세팅: 자동 세미콜론 + 탭 2칸 + 싱글 따옴표 (Quote)
  - 확장 프로그램 영향 줄이기 위해서는 개발 시 시크릿 모드 권장
  - script src="assets/app.js"
  - 페이지 로드 완료된 이 후 무엇인가를 처리하려면?
  - Case Sensitive / Camel Case Format
  - Snake Case is NOT recommended.
  - "+ - \* / % \*\*"
  - 백틱 문자 (\$ 사용 가능, 코틀린과 유사), 쌍따옴표 내 싱글 따옴표
  - 템플릿 리터럴
  - Arrow Function: 코드 양 줄일 수 있고 다양한 형태로 작성 가능
    - const add = (a, b) => a + b;
  - 기본값 함수 매개변수 (const add = (a, b = 2) => a + b;)
- 타입 스크립트
  - 프로그래밍 언어 / 도구
  - 브라우저는 타입스크립트를 실행할 수 없다.
  - 타입 추가 / 브라우저 런타임에서 에러 발생 전 코드의 에러를 미리 식별 가능, 에러가 적은 코드 작성 가능
  - 숫자 연산, 문자열 연결 예제가 대표적인 자바스크립트, 타입스크립트 차이점 예제
  - +number1 + +number2 / typeof === "number"
  - 설치 : npm install -g typescript
  - 타입스크립트 컴파일 방법: tsc xxx.ts -> xxx.js 파일 생성됨
  - 데코레이터, 제네릭, 클래스, 인터페이스
  - 네임 스페이스, 모듈
  - 웹팩 (Webpack): 프론트엔드 웹 개발 시 사용하는 구축 도구
  - VsCode Plugins: Prettier (format document - shortcut), EsLint, Path Intellisense, Material Icon, TSLint
  - lite-server (localhost:3000)
  - node_modules: 타사 패키지와 종속성을 모두 저장하는 폴더
  - Extra Sanity Check
  - 정적 타입, 런타임 중에 변수와 매개변수가 변하지 않음.
  - 타입 추론 (자바스크립트, 타입스크립트)
  - let result = "Result.." / result = 0 (에러) <--- 문자열로 추론
  - 클래스: const person: { name: string; age: number } = { name='', age: 30}
  - any 타입
  - Tuple
    - Tuple 타입, Fixed length array.
    - Tuple 타입, Push 기능 관련 이슈
  - Enum 타입 - Enum 왜 사용하는지에 대한 근본적인 질문
  - 문자열보다 숫자를 사용하면 메모리 점유와 코드 양 줄일 수 있음.
  - enum CustomEnum { TEST1, TEST2, TEST3 } / CustomEnum.TEST1
  - 유니언 타입 (예. number | string -> if (typeof input1 === ''number))
    - 런타임 체크 필요한 경우 발생
  - result: 'as-number' | 'as-text' 리터럴 타입
  - 커스텀 유니언 타입: type 으로 정의. 예. type customType = number | string
    - 불필요한 반복 지양, 타입 중심 관리 가능
  - undefined, unknown
  - 컴파일
    - 소스 맵 (크롬 - 개발자도구) : 브라우저와 개발자 도구 간의 다리 역할 sourceMap: true (tsconfig.json)
    - rootDir / outDir (ex. outDir: ./dist, rootDir: ./src)
    - dist
    - remoteComments: true (주석 제거)
    - noEmit: true (산출물 만들지 않기), noEmitOnError (에러 발생 시에는 .js 파일 생성하지 않음)
    - strict, strictNullCheck, Dom의 버튼 객체를 예로 듬. 또는 if (button) xxx
    - strictBindCallApply, ex. clickHandler.bind(null)
    - Debugger for chrome 플러그인 (VsCode) - sourceMap 활성화 필요, launche.json
  - let 과 var 의 변수 유효 범위 ({} 내 var 변수는 {} 바깥에서 참조가능)
  - Arrow Function:
    - const printOutput: (a: number | string) => void = output => console.log(output);
    - if (button) button.addEventListener('click', event => console.log(event));
  - 스프레드 연산자
    - 배열의 푸쉬 동작 원리
    - ex. xxx.push(...bases)
    - ex. const person = { name: "xxx", age: 33 }; const copied = { ...person };
- 공통
  - 프론트엔드 개발: HTML, CSS, JS를 사용해 데이터를 그래픽 사용자 인터페이스로 변환하고 그것으로 사용자와 상호 작용할 수 있도록 하는 것.
    - 웹페이지를 만들어서 사용자에게 보여주는 것. (백엔드 --> 컴퓨터 (크롬, 엣지, 사파리 등) --> (프론트엔드, 앞단 (사용자의)) --> 사용자)
    - (참고) 비즈니스 로직: 웹사이트가 동작하는 데 필요한 핵심 데이터 처리를 수행하는 알고리즘.
    - 풀스택 개발: GUI 프론트엔드부터 데이터베이스 백엔드 등 모든 소프트웨어 스택을 개발하는 것.
    - HTML: 페이지의 제목, 문단, 표, 이미지, 동영상 등 웹의 구조를 담당 (핵심: 구조 구성)
      - Hyper Text Markup Language
    - HTML (기획자), CSS (디자이너), JS (개발자)
    - CSS (Cascading Style Sheet): 실제 화면에 표시되는 방법 (색상, 크기, 폰트, 레이아웃 등)을 지정해 콘텐츠를 꾸며주는 시각적인 표현(정적)을 담당 (핵심: 스타일)
    - JS: 콘텐츠를 바꾸고 움직이는 등 페이지를 동작시키는 동적 처리 담당. (핵심: 동적 처리)
      - 제작된 웹 사이트(웹 어플리케이션, 웹앱)를 제품(Product)이라고 부르기도 한다.
    - HTML + CSS: 레이아웃을 중심으로 사고 / JS: 데이터를 중심으로 사고
  - 테스트 TDD
  - 하이퍼텍스트: 참조를 통해 (링크를 통해) 현재 페이지에서 다른 문서로 즉시 접근(이동)할 수 있는 텍스트
  - 통신 프로토콜, 통신 규약은 컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 메세지를 주고 받는 양식 / 규칙의 체계를 의미 (대표적: HTTP, HTTPS, FTP, SSL)
  - 웹앱 동작 원리
    - 사용자 컴퓨터(브라우저) --> 페이지 주소 작성 --> (Request) --> 서버 --> 최초 응답(Response HTML) --> 사용자 브라우저 --> 추가 요청 --> 서버 --> 추가 응답 (CSS, JS, JPG..)
      - 필요 시 추가 요청이 이루어지고 해당 정보들을 응답받는다.
  - 웹 표준, 브라우저
    - 웹 표준: 웹에서 사용되는 표준 기술 / 규칙, W3C의 죠준화 제정 단계의 권고안(REC)에 해당하는 기술
      - 표준화 제정 단계 4가지
        - 초안, Working Draft, WD
        - 후보권고안, Candidate Recommendation, CR
        - 제안권고안, Proposed Recommendation, PR
        - 권고안, W3C Recommendation, REC
  - 크로스 브라우징: 조금은 다르게 구동되는 여러 브라우저에서, 동일한 사용자 경험 (같은 화면, 동작 등)을 줄 수 있도록 제작하는 기술, 방법
  - 2020. 08 부터는 익스플로러는 지원 X <-- 웹 표준을 따르지 않고 있는 것들이 많았다.
  - 뷰 포트 (Viewport): 하나의 웹페이지가 출력 (렌더링) 되는 영역,
    - 렌더링: 브라우저의 뷰 포트에 웹 사이트를 출력하는 행위.
  - 오픈 소스 라이센스
    - 라이센스: 저작권과 관계
    - 오픈소스: 어떤 제품을 개발하는 과정에 필요한 소스 코드나 설계도를 누구나 접근해서 열람할 수 있도록 공개하는 것.
      - 아파치: 개인/상업적, 배포 수정, 특허 신청 가능
      - MIT: 매사추세츠공과대학, 소스에 명시만 해주면 됨 (프로젝트 소스 코드에 외부에서 가져온 오픈 소스의 라이센스 내용만 정확히 명시하면 충분, 대부분 자동으로 오픈소스가 같이 빌드되기 때문에 따로 관리할 필요는 없음)
      - BSD: 버클리 캘리포니아대학, MIT 와 동일
      - Beerware
  - 테스트
    - Mockito
    - 테스트 고전파, 런던파
  - 웹접근성, 렌더링 퍼포먼스 개선
  - 이슈 발생 시 이슈 발생 지점 추측 방법
  - SSR, CSR 환경
  - PHP 단점 / 장점 (프레임워크)
  - Cypress 라이브러리
  - Redis / MemCache / EhCache
  - EC2 서버, RDS, SQS
  - 트래픽 처리는 어떻게 하는가?
  - 멀티 마스터?, DB Write IO 임계치 초과했을 때 어떻게 처리하는가?
  - 레플리카 DB - 조회 서비스
  - 사용자 트랜잭션이 자주 일어나는 서비스 동작 / 상황 대처 방법
  - 정부과제 - 연구내용/노트
  - TF (Team Fortress)
  - 경력 정리
    - 나는 무슨 개발자인가? 주 도메인과 서브 도메인은 무엇인가?
    - 경험: 회사, 기간, 주력 포지션, 대표 구현 서비스, 경험 내용
    - 역량: 기여 주요 역할 / 상세한 기여 내용
    - 업무 진행 사용 기술 (언어, 프레임워크, 라이브러리, 플랫폼)
    - Confluence, Blog, Github 활용
    - 업무 프로젝트 (프로젝트 진행 이유 / 요구사항 + 기술 + 애로사항 극복 내용 + 유지보수 내용)
    - 교육 사이트 활용 → 교육 이후 Confluence / Blog에 정리하고 세미나 자료를 만드는 것이 효과적.
    - 작성한 문서의 카테고리화
    - 도서 / 기사 글
    - 협업 중 일어난 상황 정리 / 학습 중 발생한 어려움 / 이슈 처리 중 어려움
  - SaaS (Software as a Service, Saas)
  - Jenkins / SpringBatch
  - 기술 블로그
  - Ruby, Rails, ORM, N+1, fetchJoin, persistence context (Java)
  - Equals, HashCode, Generic, RDBMS Index
  - Three.js
  - 로그인 기능 / 페이지 구현, 사용자 구분은 어떻게 하는가? (세션 관리법)
  - 쉘 스크립트 배포 스크립트, 무중단 배포환경, 리턴문 차이점
  - JPA N+1, fetchJoin, 실제 쿼리 결과물
  - 레퍼런스 타입, 원시 타입 차이 / 특징
  - 단방향, 양방향 바인딩
  - 쿠키가 HTTP 어느 파트에 있는가?
  - 네트워크 예외처리 방법
  - 헤더, 바디에 대한 내용
  - 장애상황 대처 (화면이 안뜰때 확인할 수 있는 포인트, JS 다운로드가 느릴때 확인 포인트)
- VsCode
  - Shift + CMD + P : All Command (모든 명령 표시)
  - CMD + O (File - Open)
  - Purple Status Bar --> Project Init --> Blue Status Bar
  - ! --> tab or enter --> html standard code generation.
  - Korean Plugin (Option)
  - OPT + Shift + F
  - CMD + K -> F (원하는 영역만 코드 정리)
  - Auto Rename Tag Plugin (태그 이름 자동 수정 플러그인)
  - 탭 우측에 흰색 아이콘은 현재 수정 후 저장이 되지 않은 상태임을 뜻함.
  - CMD + OPT + S : 모두 저장
  - Live Server Plugin: HTML 파일에서 'Open With Live Server' 로 HTML 내용 확인 가능
    - 라이브 서버는 개발을 위해 임시로 로컬 서버를 오픈하는 것. 나중에 실제 제품은 실제 호스팅 즉, 사용자들이 접근 가능한 서버에 업로드해야 함.
  - CMD + B: 사이드 바 열고 닫기
  - CMD + P: 검색한 이름에 해당하는 파일 보기
  - CMD + W: 탭 닫기
  - CMD + F: 찾기
  - CMD + OPT + F: 찾기 + 바꾸기
  - CMD + F: 찾기
  - OPT + UP/Down: 라인 이동
  - OPT + Shift + Up/Down: 라인 복사
  - TAB, 권장 탭 공백 개수: 2 칸
  - Shift + TAB : 내어쓰기 (아웃덴트)
    - Indent Using Spaces 메뉴에서 설정 가능
  - Beautify 기능도 고려.
  - 탭 이동: CMD + Shift + [ / ]
  - CMD + \: 분할 창 모드
- 참고. index.html --> 브라우저가 프로젝트 단위로 화면에 출력될 때 index 라는 이름을 가진 html 파일을 찾아서 우선적으로 연다.
  - 브라우저가 시작하는 파일을 잘 찾을 수 있게 index.html로 지정한다.
- !DOCTYPE html <-- 문서의 HTML 버전을 지정
  - DTD, Document Type Definition 은 마크업 언어에서 문서 형식을 정의, 웹 브라우저가 어떤 HTML 버전의 해석 방식으로 페이지를 이해하면 되는 지를 알려주는 용도. (개발자가 브라우저에게 알려주는 것)
  - HTML1 ~ 4, XHTML, HTML5 (표준)
  - ex. !DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Trans ..." <-- 표준이 아닌 과거 버전
  - html <-- 문서의 전체 범위를 지칭하는 태그
  - head <-- 문서의 정보를 나타내는 범위, 웹 브라우저가 해석해야 하는 정보 (제목, 설명, 파일 위치, CSS, 비가시적인 정보를 작성하는 범위)
  - body <-- 문서의 구조를 나타내는 범위, 사용자의 화면을 통해 보여지는 로고, 헤더, 푸터, 내비게이션, 메뉴, 버튼, 이미지같은 웹페이지의 보여지는 구조를 작성하는 범위.
  - lang: 지정할 문서의 언어(ISO 639-1)를 명시하는 HTML 속성. (ex. lang="ko" 로 하면 구글 번역기 동작 X)
- head 안에 추가 가능한 내용
  - CSS 파일 추가: link <-- 대부분 CSS 파일을 가져와 연결할 때 사용, rel="stylesheet" / "icon"
    - rel: 가져올 문서와의 관계, relationship
    - href: 가져올 문서의 경로, hyper text reference
    - 참고: 보통 웹페이지 Favicon 적용할 때는 이름을 favicon이라고 지정하는 것이 관례, favicon.ico / favicon.png 파일이 주로 사용된다.
  - JS 파일 추가: script (html 문서 안에서 직접적으로 Javascript 작성도 가능)
  - CSS 스타일 직접 적용: style (html 문서 안에서 직접적으로 작성하는 경우)
  - 문서 제목 정의: title <-- 웹 브라우저의 탭에 표시됨.
  - meta: html 문서(웹페이지)의 제작자, 내용, 키워드 같은 여러 정보를 검색엔진이나 브라우저에게 제공
    - name: 정보의 종류
    - content: 정보의 값
  - (참고) viewport: 웹페이지가 출력되는 영역, 모바일에만 해당하는 속성
    - initial-scale=1.0 <--- 초기 줌 레벨 (모바일에서는 줌 인/아웃으로 컨텐츠를 보므로)
  - charset, 문자 인코딩 방식: 브라우저에서는 주로 UTF-8 사용이 권장 (EUC-KR --> UTF-8)
    - EUC-KR: 구, UTF-8: ㄱ ㅜ (Character Set으로 처리)
- img: 이미지 태그, alt (alternative) 는 이미지가 출력되지 못하는 경우 대신 출력할 텍스트를 지정, 대체 텍스트, 이미지 경로 및 네트워크 상태 불안정 등으로 인해 이미지 출력이 어려운 경우 이미지 대신 출력되는 글자. (필수 속성)
- 사이트 접속하여 개발자 도구 연 다음 Element 탭 왼쪽에 있는 선택 아이콘을 눌러 이미지 경로를 파악한다.
- 상대경로 / 절대경로
- http://127.0.0.1:5500/index.html <-- 라이브 서버 5500포트 (== http://localhost:5500)
  - localhost => 127.0.0.1
  - localhost: 우리의 컴퓨터 환경, 루트 경로에 있는 index.html 파일을 연다.
- . 이 있는 것과 없는 것 (예. ./images/xxx, images/xxx)
- 루트(/) <-- 최상위 경로, 프로젝트의 최상위 루트 경로
- 다른 사이트로부터 이미지를 가져오는 것: 절대 경로의 개념
- /images: (http://localhost:5500)/images 와 동일 개념
- ./ <-- 생략가능
- a href 태그 (글자 보라색, 파란색 의미)
  - hyper text reference
- 폴더로 접근하면 브라우저는 기본적으로 index.html 이라는 파일을 최우선으로 찾는다. (명시적인 html 파일 경로 지정이 없으면)
- 주소창에 xxx:5500/login 이라고 해서 꼭 폴더는 아니다. (라우터라는 것이 있다.)
- css 파일 안에서 background url 할 때 상대경로 기준은 css 파일 기준이므로 images 폴더 접근 시 html에서 하듯이 동일하게 하면 안된다.
  - ex. ../images/logo.png
- VsCode 환경설정
  - Code -> 기본설정 -> 설정 -> tab size 입력
    - 전체 찾기 / 실행: (CMD + Shift + P -> 설정 입력)
- 크롬 - 개발자도구 - Elements - element.style: CSS의 인라인 선언 방식으로 스타일이 삽입됨. (새로고침하면 다시 복구)
- CSS 선택자 개념
- HTML, CSS 는 크롬 인스펙터 통해 비교적 쉽게 분석 가능하나 자바스크립트는 보통 비즈니스 로직이 들어가기 때문에 난독화 과정을 거치므로 분석하기에는 어려움이 있음.
- :hov 내 :hover를 체크해보면 마우스 올렸을 때의 효과를 볼 수 있음.
- 실제로 적용된 CSS 내용만을 보려면 Computed 탭을 참고.
- 프로젝트 구성 방법
  - codepen.io (HTML 란은 body 태그 안을 의미)
- HTML / CSS / JS 전처리기 ( Preprocessor )
- 브라우져 기본 설정
  - 크롬에서 body 에 기본 8px이 들어감.
  - 다른 브라우저로 가면 유사하지만 다른 값들을 가짐.
  - 각각의 벤더사들, 애플, 구글, 크로스 브라우징
  - 브라우저에서 기본적으로 제공하는 CSS 스타일을 기본적으로 초기화하고 작업을 시작하는 것이 권장됨. (reset.css cdn)
    - "https://cdn.jsdelivr.net/npm/reset-css@5.0.1/reset.min.css" <-- stylesheet 관계, link 태그 작성 --> 브라우저에서 기본적으로 제공하는 마진 삭제됨.
    - Codepen 에서 적용하려면 CSS Base 를 Reset으로 설정
- div.test --> test class를 사용하는 div 코드 자동완성. (자동완성 --> Emmet (에밋) 문법의 도움)
- h: 200 --> height: 200px
- bc: orange --> background-color: orange
- div>ul>li\*4{\$} <-- CSS 선택자와 관련 있는 내용.
- HTML
  - 열린/시작 태그 - 닫힌/종료 태그
  - 태그 중첩하면서 부모와 자식 관계 형성
  - Shift + Tab: Outdent / Tab: Indent
  - 하위(후손)요소 <-> 상위(조상)요소
    웹페이지 구상 순서 (만약 자기 자신을 설명하는 웹페이지를 만들 계획이라면?)
  - 기획, Design -> Git, GitHub -> HEAD -> HTML -> CSS -> Styling -> Javascript -> Publish
  - Design Requirment
    - Single page.
    - 최대한 사용자 편의성을 증가 (최소한의 클릭 / 스텝)
    - 전문 지식, 개발
    - Skill 스택 (기술, 언어, 툴)
    - 카테고리화, 입상 경력
    - Contact, LinkedIn, Github 등
  - Contents 구성
    - Author 소개
    - 주요 스택 (Front / BackEnd / Mobile)
      - Web basic HTML + CSS + JS
      - React / Vue
    - Career
      - Company, Scholl, Period 등
    - Skill
      - Language
      - Tool
      - Etc (Other Tools (Not related programming tool, ex. Photoshop etc) / Pure science 등)
    - Project
      - 중요 Project 먼저 기술 / 무엇인지? / 주요 기능 / Github (README <-- 주요기능 스크린샷)
      - Skill 정리 / Study
    - 장점, Skill, Link, 입상 경력
    - Contact: E-mail / Github / LinkedIn / 등등
  - Wireframing
    - 전반적인 레이아웃 구상
  - GUI 제작
    - Font Awesome / Color picker 로 색상코드 얻는다.
      - svg: fill 부분에 currentColor 부분에 색상 코드 삽입 가능.
    - canva.com (Image design) -> png download -> remove.bg etc
- 닫히지 않은 태그, 빈 태그, Empty Tag
- XHTML, XML (Strict)
- 열린 태그, Attribute, Value, 필수 Attribute (img 태그의 src, alt 엑박 속성 등)
- 글자와 상자: 요소가 화면에 출력되는 특성, 글자 개념, 상자 개념 2가지, 인라인 vs 블록 요소
- 인라인 요소: span, 콘텐츠 영역 설정 용도, 수평으로 쌓이는 특성, 줄바꿈 = 띄어쓰기로 해석
  - span, img, a(anchor, 닻, 링크를 건다, 고정시킨다의 느낌) - href 링크 URL 설정, target="\_blank" <-- 새탭에서 링크 이동 (브라우저 탭 위치), br (Break), label
  - 포함한 컨텐츠 크기만큼 자동으로 줄어듬. (가로, 세로 길이)
  - 글자 요소는 가로, 세로 사이즈 지정 불가, padding, margin은 세로 지정 불가
  - 글자 요소 안에 상자 (블록) 요소 포함 불가
- 블록 요소: div (division), 상자의 개념
  - div, h1~6(heading) - 헤더, p(paragraph) - 문장, ul(Unordered list), li(List item), ol(ordered list)
  - ul, li는 세트
  - 요소들이 수직으로 쌓임.
  - 부모 요소의 크기만큼 자동으로 늘어남.(가로) / 세로 넓이는 컨텐츠 크기 만큼.
  - 가로, 세로 사이즈 지정 가능 (상자 개념이므로)
  - 블록, 글자 요소 포함 가능
- 인라인 블록 (inline-block) 요소
  - input: 수평으로 쌓이는 특성, 가로, 세로 크기 지정도 가능
    - disabled (인풋창 비활성화), placeholder, value, checked (미리 체크), radio (선택 1개) - name 속성으로 그룹화 가능
    - label 안에 포함 가능 (라벨링)
- 테이블 요소, Table-Cell (블록 요소, 세부적인 블록 요소라 보면 됨.)
  - Row + Column Set
  - tr: 행 (Table Row), td: 열 (Table Data)
  - HTML 로는 구조만 나타내는 것 (테이블 구조를 만든다에 초점)
- localStorage / sessionStorage 차이점.
- Route, Switch, Redirect
- Git / GitHub
  - Google Docs - Version history
  - 소스 버전 관리
  - Local 관리 위험성 극복 -> Github, Bitbucket 서버 내 저장
    - Distributed Version Control
  - Branch
- VsCode
  - Settings - Json 검색 - Edit in settings.json
  - Live Server Install
  - 북마크 (HEAD 내 title 내용이 표시)
  - defer: 페이지가 모두 로드된 후에 해당 외부 스크립트가 실행됨을 명시. (명시하지 않으면 기본 false, 명시하면 true)
    - async 속성만 명시: 브라우저가 페이지를 파싱하는 동안에도 스크립트가 실행
    - async 속성 명시 X, defer만 명시: 브라우저가 페이지의 파싱을 모두 끝내면 스크립트가 실행.
    - async 속성 + defer 속성 모두 명시: 브라우저가 페이지를 파싱하기 전에 스크립트를 가져와 바로 실행.
- Custom Property
  - --background-color: blue; <-- 이런 식으로 사용가능
  - var(--background-color)
  - https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Using_CSS_custom_properties
- Data Attribute
  - div[data-display-name='koo'] { color: red }
  - DOMStringMap 에서 보면 data- prefix는 제거되어 있음. (Snake -> CamelCase)
  - 보안 상관없는 데이터만 정의하여 사용
  - const temp = document.querySelector('div[data-display-name="koo"]');
    - console.log(temp.dataset) / console.log(temp.dataset.displayName) / console.log(temp.dataset.index)
- Media Query
- BEM (CSS 방법론)
  - Block Element Modifier
    - .card <-> .card--black
    - https://getbem.com/introduction/
    - Ref Link: https://nykim.work/15
    - 이름을 작성하는 방법에 대한 규칙.
      - card ui : Block
        - card 내 이미지, 버튼 등은 Element.
          - block\_\_element--modifier
            - .card
            - .card**image / .card**title / .card**description / .card**button
            - .card--darkversion
            - .card\_\_button--blue
- Homepage Section 구상 (주제 맞게 구상)
- HTML
  - i 태그: 이탤릭 폰트 스타일 글자
  - ul.navbar**menu>li.navbar**menu\_\_item\*6
  - href="#" <-- 해당 페이지의 최상단으로 이동.
  - progress 태그 존재
    - 보통 검색 시 mdn html progress 의 형식으로 검색 시도.
- CSS
  - box-sizing: content-box / border-box
  - position
    - static (기본값)
      - top, left 영향 X
    - relative (원래있던 자리 유지하면서 상대적으로 이동)
    - absolute (body 기준으로 움직임. 근접한 부모 중에 기본값이 static 이 아닌 부모 기준으로)
    - Sticky / Fixed
      - Sticky: 스크롤링 할 때 지정한 위치에 계속 유지
      - fixed: viewport 기준 (브라우저 창 기준) 으로 지정한 위치에 유지
  - Centering 기술
    - flexbox 일 때 중심축에서의 정렬은 justifyContent / 반대축에서의 정렬은 alignItems 사용
    - 블럭은 한줄에 하나씩 들어가므로 margin: auto 로 주면 브라우저에서 마진을 골고루 설정해준다. (수직은 불가)
    - textAlign: 블럭 레벨은 적용 안됨 (적용하려면 inner box, div의 마진을 auto로 설정해야 한다.)
    - transform: translate(50%, 50%) <-- X, Y 축으로부터 각각 50%를 준다는 개념, 수평/수직 중앙 정렬 가능
      - 자기 자신의 50% 라는 의미
      - 화면 중앙에 div 위치시키려면?
        - position: absolute, top, left: 50%, transform: translate(-50%, -50%)
    - textAlign과 lineHeight을 같이 설정하는 방법
      - text-align: center, line-height: 부모의 height 값으로 설정하면 수평/수직 중앙 정렬 가능
  - Background 속성
    - background-image: url
    - background-repeat: no-repeat
    - background-position: center
    - background-size: cover (반응형으로 구현 가능)
    - background: center/cover no-repeat url('') <-- 이렇게도 가능
  - 동적인 요소
    - Transformation
      - transform: translateX(100px) - X, Y, Z 값 이동하는 것 가능
      - scale(1.2) - 1.2배
      - rotate(45deg)
      - transform: translate(100px, 100px) scale(2) rotate(46deg)
    - Transition
      - transition-property: background-color
      - transition-duration: 300ms
      - transition-timing-function: linear
      - transition: background-color 300ms linear
      - transition: all 2s ease
      - cubic-bezier (cubic-beizer.com)
  - margin
    - margin: 1px 0 (위 + 아래 / 왼쪽 + 오른쪽)
    - margin: 0 0 0 0 (위, 오른쪽, 아래, 왼쪽)
  - ease, ease in, ease in out, ease out
- 통상적으로 넓이 1000 ~ 1200px 정도가 데스크탑에서 편하게 볼 수 있는 값.
- Media Query
  - 스크린 사이즈가 작을때만 적용되는 부분
  - 가능하면 최소의 정보만을 작성하는 것이 권장
- 평소에는 보여지지 않으려면 display: none
- display: inline
- 웹 소켓 (WebSocket)
  - TCP 연결에 완전한 이중 통신 채널을 제공하는 프로토콜.
  - MDN: https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/WebSockets_API/Writing_WebSocket_client_applications
  - ws, wss (https)
  - 송신 가능 데이터 타입은 String, Blob, ArrayBuffer
- flex-grow: 알아서 화면을 메꿔준다.
- javascript scroll position
  - scrollY
- use strict
- Arrow function.
- getBoundingClientRect()
- querySelector('#bar')
- data-link
- scrollIntoView()
- display none --> block : display 의 경우는 완전히 없어졌다가 나타나는 것이라 애니매이션 적용이 안된다. (transition)
- pointer-events: none;
- chrome inspector
  - Sources 탭
  - break point => Issue가 되는 부분 클릭 => Scope -> Local -> e: MouseEvent 내 내용 확인
  - Watch
    - e.target
    - e.target.parentNode
    - e.target.parentNode.dataset.filter
- forEach((item) => {}) ==== for (let item of itemList) {} === for(let i =0; i< items.length; i++) {project = projects[i]})
- if (false) {} === false || logic 방식
- git
  - add, commit, --amend, stash, stash pop, merge, cherry-pick, rebase
  - fetch, log, show, log -p
- overflow
- 기본 order는 0으로 지정되어 있음.
- ScrollSpy (JQuery)
- Intersection Observer API
  - root <--- Viewport.
  - const options = { root: null, rootMargin: '0px', threshold: 1}
    - threshold: 1이면 완전히 들어와야 변화되고 나갈때는 조금만 나가도 변화된다.
    - root: null <== view port, 내가 어떤것을 기준으로 요소들이 들어오고 나가는지를 확인하고 싶을 때 그 부모 컨테이너를 지정할 수 있다.
      - ex. root: document.querySelector('.container')
  - const observer = new IntersectionObserver((entries, observer) => {
    entries.forEach(entry => {
    console.log(entry.target);
    // 들어오는 것과 나가는 것 따로 처리
    if (entry.isIntersecting) {
    entry.target.classList.add('active');
    console.log(entry.target);
    } else {
    console.error(entry.target);
    }
    });
    }, option)
  - boxes.forEach(box => observer.observe(box));
    - boundingClientRect
    - intersectionRatio
    - intersectionRect
    - isIntersecting
    - isVisible
    - rootBounds <== option과 관계, 디폴트는 ViewPort 기준
    - target
- wheel, scroll event
  - scroll: 브라우저에서 인식하는 스크롤에 대한 모든 이벤트
  - wheel: 사용자가 조작하는 휠 이벤트
- Webpage Pulish
  - Github - Settings - Github page.
  - Custom Domain
    - Google domain
      - http://domains.google.com
      - Search domain you want to use.
      - $12 ~ $100000
      - My domains
      - Github -> Custom domain -> www.aidenkoog.com -> save
      - Custom domain section's learn more.
      - Managing a custom domain for your GitHub Pages site
      - Register DNS ip address provided by GitHub.
      - Google domain -> my domain -> DNS -> Register DNS of GitHub.
        - A type. (possible to add an additional DNS)
      - www, CNAME ==> aidenkoog.github.io. <-- dot mandantory.
- iOS
  - cocoapod
  - pod
