#### 안드로이드 4대 요소 (구성 요소 / 주요 컴포넌트)

- 액티비티: UI 화면을 담당하는 컴포넌트
- 서비스: 화면에 존재하지 않고 백그라운드에서 실행되는 컴포넌트
  - 포그라운드: 알림을 표시해 놓고 사용자 상호작용 없이도 계속 실행
  - 백그라운드: 사용자가 직접 알지 못하는 작업을 수행할 때 사용
  - 바운드: 앱 내 서비스를 사용하여 간단한 클라이언트 - 서버 환경 구성을 의미 (특정 컴포넌트와 서비스 간 상호작용)
- 브로드캐스트 리시버: 단말기에서 발생하는 다양한 이벤트, 정보를 받고 반응하는 컴포넌트
- 컨텐트 프로바이더: 데이터를 저장하고 가져오고 모든 앱에서 접근할 수 있도록 하는 컴포넌트
  - 접근 방법:
    - 다른 앱에서 URI를 이용하여 컨텐츠 리졸버를 통해 다른 앱의 콘텐츠 프로바이더에게 데이터 요청.
    - 요청 받은 컨텐츠 프로바이더는 URI를 확인하고 내부에서 데이터를 꺼내어 컨텐츠 리졸버에게 전달.
- (참고) 프래그먼트 (안드로이드 3.0 이후)

#### 라이센스 종류 / 설명

- GPL v2: 소스를 수정할 경우 공개 필수
  - 안드로이드 운영체제 수정하는 경우에는 소스 공개 필수
- Apache2: 소스 수정하더라도 공개 의무 없음
  - 애플리케이션은 소스 공개 불필요

#### 안드로이드 플랫폼 특징

- 라이센스 사용료나 개발/배포 비용 없음
- 카메라, 센서, GPS, Wi-Fi 등의 하드웨어 접근 가능
- 구글 맵 지원
- 백그라운드 서비스 지원
- SQLite 데이터베이스 지원
- 공유 데이터와 애플리케이션 간의 통신 지원
- 2D / 3D 지원
- 최적화된 메모리와 프로세스 관리

#### 액티비티와 프래그먼트 간 차이점

- 액티비티는 독립적으로 활용 가능
- 프래그먼트는 액티비티에 종속
- 액티비티는 전체 화면을 차지하지만 프래그먼트는 전체 화면이 아니여도 되며 디자인에 많은 유연성이 있음
- 액티비티는 자동적으로 스택에 넣어지고 프래그먼트는 트랜잭션을 통해서 명시적으로 요청해야 함

#### 액티비티와 프래그먼트 라이프사이클 설명

- 액티비티 라이프사이클
  - 액티비티가 시작되고 종료되는 시점까지의 상태
  - 라이프사이클
    - onCreate() => onStart() => onResume() => Activity Running.
    - onPause() => onStop() => onDestroy() => Activity Shutdown.
    - onPause() => onResume() => Activity Running.
    - onStop() => onRestart() => onStart() => onResume() => Activity Running.
- 프래그먼트 라이프사이클
  - 프래그먼트가 시작되고 종료될 때 까지 상태
  - 라이프사이클
    - onAttach() => onCreate() => onCreateView() => onActivityCreated() => onStart() => onResume() => Fragment Active.
    - onPause() => onStop() => onDestroyView() => onDestroy() => onDetach() => Fragment Destroyed.
    - onDestroyView() => onCreateView() => onActivityCreated() => onStart() => onResume() => Fragment Active.

#### Intent 설명

- Messaging Object (메세지 객체)
  - 이 객체를 통해 다른 컴포넌트 간에 정보를 서로 주고 받는 것이 가능
- 인텐트 타입
  - 명시적
    - 클래스 객체나 컴포넌트 이름을 지정.
    - 호출할 대상을 정확하게 알 수 있는 경우에 사용
    - 주로 앱 내부에서 사용
  - 암시적
    - 호출할 대상이 달라질 수 있는 경우에 사용
    - 안드로이드 시스템이 인텐트를 이용해 요청한 정보를 처리할 수 있는 적절한 컴포넌트를 찾아 사용자에게 그 대상과 처리 결과를 보여줌
- 인텐트 필터
  - 암시적 인텐트를 통해 사용자로 하여금 어느 앱을 사용할 지 선택하도록 할 때 필요
- Pending 인텐트
  - 주로 노티피케이션 이벤트 처리 때 사용
    - Notification은 안드로이드 시스템의 NotificationManager가 인텐트를 실행하는데 다른 프로세스에서 수행하기 때문에 Notification으로 인텐트 수행 시 Pending 인텐트의 사용이 필수
  - 인텐트를 가지고 있는 클래스

#### ANR (Application Not Responding) 설명

- 안드로이드 앱의 UI 스레드가 오랫동안 차단되면 ANR 오류 발생
- 앱이 포그라운드에 있으면 시스템에서 사용자에게 다이얼로그를 표시
  - XXX isn't responding.
- 안드로이드 프레임워크 내 관련 정보
  - 패키지: com.android.server.am.ActivityManagerService
    - system_server 프로세스에서 실행
  - 타임아웃
    - 포그라운드: 10초
    - 백그라운드: 60초
    - 키 처리: 5초

#### LiveData 사용법 / 동작 원리 설명

#### 안드로이드 상태 관리 방법 설명

#### 안드로이드 레이아웃 종류와 각각에 대한 설명
